Pháp trao đổi tiền muối và tiền giao dịch của hội tử có nguồn gốc từ tiền bay thời Đường. Thời Trần Tông, Trương Dũng trấn giữ đất Thục, lo ngại người Thục sử dụng tiền sắt nặng nề, không thuận tiện cho việc buôn bán. Ông đã thiết lập phương pháp bảo đảm, một giao dịch một đồng tiền, lấy ba năm làm một kỳ hạn để đổi chác. Năm sáu mươi lăm, hai mươi hai giới, gọi là giao tử, phú dân mười sáu hộ chủ. Sau khi giàu có, dân chúng dần suy giảm, không thể trả nợ, tranh chấp không ngừng. Trương Nhược Cổ xin đặt việc giao dịch giấy tờ ở Ích Châu để quản lý việc ra vào, cấm những kẻ tự ý làm giả. Nhân Tông theo ý kiến đó Giới hạn là một trăm hai mươi lăm vạn sáu nghìn ba trăm bốn mươi đồng. Thần Tông Hỉ Ninh ban đầu lập ra tội giả mạo, thưởng phạt như văn thư ấn quan. Chi phí lao động và tiền sắt ở Hà Đông, công tư đều khổ sở. Năm thứ hai, bèn ban chiếu lập ra việc giao tử ở Lục Châu. Cục chuyển vận theo pháp luật mà hành thì muối và phèn không bán, có hại cho lương thực, cỏ, vì vậy đã tấu xin bãi bỏ. Năm thứ tư, lại thực hiện ở Thiểm Tây nhưng bãi bỏ việc thu thuế muối của quân đội Vĩnh Hưng, nói rằng điều đó không tiện. Khi phái đoàn trở về từ Diên Châu, cũng cho rằng có thể thực hiện ở Thục nhưng không thể thực hiện ở Thiểm Tây. Chẳng bao lâu, cuối cùng cũng bãi bỏ. Năm thứ năm, giao tử hai mươi hai giới sẽ thay đổi, sau đó giới sẽ được sử dụng nhiều, sắc lệnh mới chế tạo hai mươi lăm giới, tổng cộng một trăm hai mươi lăm vạn để bù đắp cho số lượng hai mươi ba giới. Giao tử có hai giới, từ đây bắt đầu. Thời điểm giao tiền nhiều mà tiền thật lại thiếu, khiến giá cả trở nên quá rẻ, cuối cùng không còn tiền thật, pháp luật không thể thực hiện. Và sắp xếp tài lợi ở Hý Hà, Tôn Khuông nói rằng thương nhân mua bán kiếm lợi từ quan lại và làm hại giá trị tiền tệ. Vì vậy, bãi bỏ pháp giao tử ở Thiểm Tây. Sau thời kỳ Thiệu Thánh, số lượng tiền tệ được in ấn tăng lên để cung cấp cho việc mua lương thực dọc biên giới tỉnh Thiểm Tây và tuyển mộ quân lính, số lượng ít thì vài trăm ngàn lượng, nhiều thì có thể lên tới vài triệu lượng. Còn việc sử dụng cho Thành Đô cũng được yêu cầu in ấn, vì vậy mỗi năm số lượng tiền phát hành cũng không có định số. Đặt đường ống chuyên dụng tại Bắc Kinh Tây Bắc để thông hành giao dịch tiền tệ, lập pháp giả mạo cho con đường Trấn Giang. Những kẻ thông đồng mà không báo cho hàng xóm đều bị coi là tội, những kẻ tự ý chế tạo giấy giao dịch cũng bị xử phạt bằng lao dịch. Năm thứ tư, lệnh các đường phố sử dụng tiền mới in ấn theo mẫu cũ tại Tứ Xuyên. Ngừng việc ở Kinh thành và quân đội Vĩnh Hưng, việc giao dịch tiền giấy ở Kinh thành đều trở về nơi mua tiền. Thời tiền được thông hành khắp các đường, chỉ có Minh, Triết, Hồ, Quảng là không được, vì Minh là quê hương của Thái Kinh nên được miễn trừ. Năm sau, Bộ Thượng thư nói rằng tiền giấy được dùng để thay thế tiền muối, nhưng việc lưu thông trên các đường không thuận lợi, muốn tạm ngừng việc in ấn. Những người đang giữ chức vụ như trước đây, theo luật cũ, cho phép in ấn và giải quyết tiền muối, dân gian được phép thương mại dần dần, đến việc mua tiền giấy theo quy định về số lượng. Theo đó Chiếu đổi việc giao tử tại Tứ Xuyên thành việc dẫn tiền. Tự dùng binh lấy Hoàng Khắc Tây Ninh, nhờ pháp ấy để trợ phí biên giới, so với Thiên Thánh một giới vượt hơn hai mươi lần mà giá càng giảm. Và khi năm mới giao thoa, một điều thay đổi so với bốn điều cũ, cần phải thay đổi cho phù hợp. Dùng bốn mươi ba giới làm chuẩn, sách phát số vẫn dùng ấn cũ, khiến người không nghi ngờ, từ đó về sau lại đổi thành tiền dẫn. Hai năm sau, cả Tây An và Hà Đông đều dùng tiền cũ để đưa vào Thành Đô đổi lấy hàng hóa, vì vậy mà Tứ Xuyên gặp phải tình trạng tắc nghẽn. Đường đi qua Hà Tây gặp nhiều khó khăn, các gia đình giàu có vì thế mà có cơ hội thu lợi. Vậy nên, đã ban chiếu lệnh cho quân đội Vĩnh Hưng thiết lập lại việc thu nạp và đổi chác ở Hà Tây, đồng thời phái hai văn thần giám sát việc này. Tháng Tám, biết rằng tại tỉnh Uy, Trương Trì dâng biểu xin cấp một ngàn đường dẫn, nhưng giờ chỉ có mười phần. Nếu ra vào không có sai sót, có thể cấp tám trăm để lưu thông. Quan lại vẫn theo cách cũ, xin cấp thêm tiền để sử dụng. Được bổ nhiệm làm quan phán quản vận chuyển tại Đường Thành Đô, phụ trách việc dẫn dắt tỉnh Tứ Xuyên. Sau này, giá cả tăng lên, không thể dùng để giữ lại, lại phải dùng con dấu khác để cấp phát cho quan lại; những ai không có con dấu đều bị bỏ đi, không có giá trị. Người nói về việc không hợp pháp ngồi lâu nơi xa lưu đày Trong ba năm, lệnh tiền thu hút từ bốn mươi mốt giới đến bốn mươi hai giới không được thu đổi, từ nay trở đi dừng lại như chữ khắc trên trời Thánh, không sử dụng tiền đồng trong đất. Năm thứ tư, cho phép tỉnh Tứ Xuyên thu hồi tiền phong trụ của các bộ là năm trăm ngàn đồng, đối với những kẻ xâm phạm, áp dụng theo luật thường bình. Bộ Hộ nói rằng Sở Tài chính Thành Đô đã ra lệnh thu thuế từ các quan chức, lấy mười phần làm tỷ lệ, ba phần sử dụng từ tài sản của dân, còn bảy phần phải nộp vào công quán. Do đó, người ta nghi ngờ về bảy phần này. Xin từ nay không tính toán theo số ba bảy, và cho phép những ai muốn mua và tiếp nhận. Dân gian xưa nay do vốn chưa đủ mà giá cả bị thiệt hại lớn, vì vậy quan lại ở tỉnh cũng giảm số thuế. Nay vốn đã đủ, xin đừng giảm số thuế để tránh làm dân chúng hoang mang. Lại xin chờ đợi bốn mươi ba giới, khi giới đã đầy thì không đổi cho đến bốn mươi bốn giới, để làm đầu mối cho sự thay đổi pháp. Và Bộ Hộ đã tường trình về việc muốn dừng lại ở bốn mươi bốn giới, không in ấn giới thứ bốn mươi lăm. Nếu có thể thông hành và thiếu thốn, hãy nghe theo trong giới hạn mà tiếp tục tăng cường những nguồn cung cấp mới, đổi chác những thứ còn lại như cũ, hoặc tại nơi cung cấp tiền bạc mà dễ dàng chuyển đổi tiền tệ để làm vốn. Những ai tự ý chi tiêu tiền đóng dấu sẽ bị xử lý theo pháp luật. Chiếu khả Lệnh cho sông Trường Giang chảy như cũ, tức là việc quản lý của phủ Thành Đô phải được thay đổi. Để đặt việc ở Thành Đô thuận lợi, qua nhiều năm đến các châu thì có sự lẫn lộn trong việc giao nộp, vì vậy có chiếu này. Thông thường, năm cũ tạo ra một giới hạn, chuẩn bị vốn liếng ba mươi sáu vạn tiền, mới cũ liên quan lẫn nhau. Trong thời đại Đại Quan, không tích lũy vốn mà lại gia tăng sản xuất một cách không có nghệ thuật, dẫn đến việc một đồng tiền có giá trị gấp mười. Và nắm quyền chính trị, tuân theo sắc chỉ, khôi phục theo luật lệ cũ. Vào thời kỳ Xuân Hòa, bản ghi chép về thương mại Anh đã được trình bày, cho thấy cách thức thực hiện theo luật lệ cũ, đến nay giá cả lại trở về mức bình thường. Cao Tông có quan viên vì quân đội ở Tôn Châu mà xin làm cọc để dùng chung tiền, nhưng đường không thông, thuyền tiền nặng nề khó khăn. Vậy nên, đã tạo ra một quy định giao cho Vũ Châu triệu tập thương nhân vào trong, nắm giữ quy định về việc buôn bán, xin tiền, mong muốn có được trà, muối, hàng thơm và tiền giấy, những ai có thể chỉ dẫn thì hãy nghe theo. Vì vậy, các châu huyện dùng tiền thuế để bù đắp cho việc thu mua, không thể tránh khỏi việc bị áp chế, và việc quản lý hàng hóa lại bị ngừng lại, chỉ còn lại một phần ba hàng hóa được giao nộp hàng ngày, khiến cho mọi người đều than phiền. Năm thứ sáu, sắc chỉ lập ra việc giao dịch tiền tệ. Tôi xin thưa rằng triều đình đã có những biện pháp xử lý liên quan đến tiền tệ, nhưng các quan lại dần dần đã đánh mất ý định ban đầu và chuyển sang sử dụng giấy bạc. Quan không có vốn, dân sao có thể tin. Do đó, hãy ngừng giao dịch tiền giấy, phải quản lý hàng hóa, phải tích trữ tiền, in ấn tiền để kiểm soát. Năm hai mươi chín, Ấn Công dựa vào Quan Tử giao cho Tổng Lãnh ba lộ số tiền tám trăm ngàn văn cho các vùng Hồ Quảng, mỗi vùng một trăm ngàn văn. Ở phía Đông, Công dựa vào bốn mươi ngàn văn, tất cả từ mười ngàn đến một trăm ngàn, chia làm năm loại. Nội quan tử làm ba năm, hành sử công, theo hai năm, cho phép tiền bạc nửa vào nộp. Ba mươi năm, Thị lang Bộ hộ được chỉ thị tạo ra hội tử trữ, thấy tiền lưu chuyển trong thành ngoài phố, cho phép phát quan tiền và cho phép đổi hội tử nộp vào kho trái trái. Năm sau, chiếu hội sẽ thuộc về Đô Trà Trường Luật chế định giả mạo của năm thứ ba mươi hai Tội nhân bị xử trảm Tiền thưởng mười quan, ai không muốn nhận thì bổ sung vào trường nghĩa Nếu những người trong nhóm hoặc kẻ ẩn náu có thể tố cáo thủ lĩnh thì sẽ được miễn tội và nhận thưởng, nếu muốn bổ nhiệm chức vụ thì sẽ được chấp nhận. Thời đó, giấy được lấy từ Hồ Quý, tiếp tục sản xuất tại Thành Đô và cũng được chế tạo tại Lâm An. Hội tử ban đầu dừng lại ở hai Chiết, sau đó thông hành qua Hoài, Chiết, Hồ Bắc, Kinh Tây. Ngoại trừ tiền thuế muối từ các cửa tiệm, nếu đường đi không thông thuyền, thì các khoản tiền cung cấp cho triều đình sẽ được phép hoàn toàn chuyển giao bằng tiền hội. Những khoản tiền từ quân đội dọc theo dòng sông sẽ được dùng để mua bán ruộng đất, ngựa, bò, thuyền, xe cộ, v.v... Tất cả những gì sử dụng tiền hội đều được chấp nhận. Hiếu Tông ban chiếu triệu tập con cái, lấy ấn của bộ Hộ trong triều làm văn, lại chế tạo ra năm trăm văn hội, và cũng chế tạo thêm hai trăm, ba trăm văn hội. Đặt việc hội ở Giang Châu Do sự bất cập của hội, xuất từ nội khố và nam khố một triệu lượng bạc. Năm thứ hai, do dân gian hội họp, đã hư hại, lại chế tạo năm triệu để đổi lấy. Lại ra chiếu giảm bớt số tiền trăm đồng có thể kiểm nghiệm, đồng thời thu nạp vào kho lớn với giá thấp, ai làm trái sẽ bị xử lý. Bốn năm sau, để khôi phục lại hội cũ đã bị phá hủy, giao cho hội tử lập lại, trong ba năm thiết lập một giới hạn, với một triệu đồng làm mức tối thiểu, theo giới hạn mà xây dựng mới, đổi cũ. Cùng nhau sắp xếp, đúc nên những điều cần thiết, quản lý kho tàng ấn tín. Mỗi con đường thu phí hai mươi đồng tiền, đủ để mua một trăm phần nửa. Nếu như bản cũ bị hư hại mà có thể xác minh bằng trăm chữ khắc in, thì sẽ được đổi lấy. Trong năm thứ năm, lệnh hành tại nơi thu mua hàng hóa, sẽ xin tính toán về trà, muối, hương, phèn, và tiền giấy. Quyền cho phép thu đổi, từ giới hạn đầu tiên, về sau mỗi giới hạn sẽ thu đổi như vậy. Các huyện trong tỉnh thu tiền theo tỷ lệ bảy phần, ba phần thu hội phí. Khen thưởng cho việc bắt giữ và chế tạo giả mạo trong chín năm Chiếu lệnh kho phía Nam giao cho 250.000 lượng tiền để mua lại muối nổi ở Lâm An, Bình Giang, Triệu Hưng, và các vùng phụ cận. Tiền thu được sẽ được đưa vào kho để chuẩn bị cho việc trao đổi và lưu thông hàng hóa vào cuối tháng. Trong ba năm, chiếu lệnh mở rộng giới hạn của ba giới và bốn giới, trong ba năm, lệnh cho các trà trường tập hợp kho bạc, để tiếp tục in ấn hai triệu cho kho phía Nam. Thời đó, Bộ Hộ thu nhập hàng năm là mười hai triệu, trong đó một nửa là tiền hội, còn kho phía Nam đổi lấy vàng bạc thu được bốn triệu, số lưu hành bên ngoài chỉ có hai triệu. Quang Tông chiếu dụ năm thứ bảy, năm thứ tám, hội con cái mỗi người mở rộng ba năm. Thần liêu nói rằng, giới hạn ba năm cho con cái, nay kéo dài thêm thành chín năm, vậy làm sao để thể hiện lòng tin? Do đó, đã ban chiếu lập ra giới hạn năm cho giới thứ mười. Chiếu định giới hạn ở ba mươi triệu. Dựa vào số lượng của ba giới, nhiều người gọi là Đề Vô Sách, hội tụ mười một giới. Ngoài số đã thu đổi, vẫn còn một triệu ba trăm sáu mươi vạn lượng. Mười hai giới và mười ba giới, ngoài số đã bị thiêu hủy, vẫn còn một triệu hai trăm vạn lượng. Mười hai giới bốn ngàn bảy triệu hơn, mười ba giới năm ngàn bảy triệu hơn. Chiếu phong kho bạc, phát ra một trăm năm mươi vạn lượng, tương đương với bốn mươi quan tiền. Giấy chứng nhận bảy nghìn đường, mỗi đường trị giá một nghìn quan. Quan cáo lụa giấy sữa hương, mỗi bộ một quan sáu trăm văn. Tạo thành hơn ba nghìn, thêm vào việc thu mua các phẩm vật cũ của quan phủ Lâm An. Mười một giới hội, mỗi giới hai phần; mười hai và mười ba giới hội, mỗi giới bốn phần. Dùng hội cũ để đổi mới hội mới Quân chủ tỉnh Tuyền Châu Tống Quân Nam, quân chủ tỉnh Kiếm Châu Triệu Sung Kháng, Trần Mặc đều vì sự thiếu trách nhiệm mà bị giáng chức. Hai giới hội tụ đã đạt tới ba trăm triệu hai nghìn chín trăm mấy vạn Tôi xin thưa rằng, các quan lại nói rằng, hai giới hội họp, những người ở xa chưa từng có nhiều năm, còn những người gần đây vừa mới đến một năm. Không phải vì có sự hủy hoại hay ô uế nào. Nay nên dùng những gì đã thu thập được trong hội để giao cho kho lưu trữ, nếu có việc khẩn cấp hoặc cần thiết có thể giải quyết. Có chỉ dụ theo đó Tôn Chính Thừa Hàn Tường tấu rằng: Kẻ phá hoại tiền giấy chỉ vì thay đổi, cứu vãn tiền giấy thì không thể thu hồi hay giảm bớt. Từ năm ngoái đến nay, giá giấy đã ổn định, không đến nỗi phải thay đổi sức lực của người đọc. Nay đã dừng mọi xưởng giấy và các tỉnh mua vỏ cây nhiều hơn, thì giá vỏ cây có thể tăng lên. Trên nói rằng tốt Ba năm, các bề tôi nói rằng số lượng con dấu của quan tuy có giảm nhưng giấy tờ giả mạo lại càng tăng, và theo lời của các con cái ở mười lăm mười sáu giới, số lượng thu vào nên giảm so với số lượng chi ra. Hiện tại, lúc thu nhận và đổi mới, số lượng đã vượt quá, những người được chọn vẫn chưa dừng lại. Nếu không phải giả mạo, thì sao có thể đạt được nhiều như vậy? Trước đây, hai giới đều dùng giấy Tứ Xuyên, vật liệu đã tinh xảo, không thể tùy tiện. Dân chúng muốn làm giả, e rằng cũng khó khăn. Đến khi mười bảy giới, thì đã dùng giấy Truyền Đỗ lẫn lộn; đến mười tám giới, thì hoàn toàn dùng giấy Đỗ. Giấy nay có thể tự chế, giá cả gấp năm lần trước, vì vậy những kẻ giả mạo xưa khó, nay lại dễ. Tâm người theo lợi nhiều hơn sợ pháp, huống chi lợi có thể lập tức đạt được mà hình phạt chưa kịp thi hành. Tôi ngu dốt cho rằng trong lúc bùng phát, nên tăng thêm giấy tờ, nới lỏng giả mạo công trình, làm cho người ta không thể giả dối. Luật cấm đánh bắt cần phải nghiêm khắc, khuyến khích và bảo vệ để người ta không dám giả dối. Bảy năm, với mười tám giới và mười bảy giới, không đặt ra giới hạn, vĩnh viễn thực hiện. Mười một năm, theo giá cả mà tăng giảm thuế đối với quan lại. Để thu mua đất đai vượt quá hạn mức, lại tăng thêm 150.000 quan mỗi ngày. Theo quy định gần đây, tiền thuế của mỗi con đường được quy định là bảy trăm bảy mươi văn, cộng thêm mười tám giới hạn, mỗi con đường được quy định là hai trăm năm mươi bảy văn, tổng cộng ba con đường. Nếu có ai lạm dụng quyền hạn, giảm bớt số tiền thuế công và tư, thì sẽ bị xử lý theo luật về tham nhũng và bị ghi vào sổ đen. Năm năm lại giảm nhẹ lệnh cấm của Quan Tử Trong bảy năm, việc sản xuất giấy tại cục giấy không tinh xảo, lệnh cho Tứ Xuyên chế tạo, sao chép và vận chuyển mỗi năm hai mươi triệu để làm bốn loại. Sông chảy từ Trương Tuấn, khai thông Xuyên Phủ, Triệu Khai làm tổng tài chính để cung cấp lương thực, vốn để đáp ứng nhu cầu quân đội, càng in ấn nhiều ngày càng không thể cấm đoán. Bảy năm, Phó soái Ngô Liệt ở Tứ Xuyên và Thiểm Tây xin đặt bạc hội ở Hà Trì nhưng không được chấp thuận. Vào thời nhà Tống trước đây, đất Thục đã giao ra hai giới, mỗi giới hơn một trăm hai mươi vạn. Hiện nay, ba giới thông hành, tổng cộng khoảng ba triệu bảy trăm tám mươi vạn, đến cuối triều đại Tống, tích lũy lên đến bốn triệu một trăm bốn mươi bảy vạn, số tiền sắt chỉ đạt bảy mươi vạn quan, dùng để trao đổi muối, rượu và các hàng hóa khác. Vì vậy, bề tôi cũng nói rằng nên thêm tiền in để cứu vãn tình hình hiện tại, không thể không vì triều đình mà lo lắng cho tương lai. Sắc lệnh thêm ấn ba triệu, nhưng chỉ thêm ấn một triệu. Hiếu Tông ban cho quan triều Triệu Ngọc thêm hai triệu ấn Lấy đất Thục làm tăng lên đến bốn ngàn năm trăm vạn, không cho phép tăng thêm nữa. Quang Tông chỉ dụ về việc mở rộng biên giới Thời Nguyên Tông, vào cuối triều đại Gia Thái, đã phát hành ra ngoài hai giới hơn năm triệu ba trăm nghìn lượng tiền, thông qua ba giới, phát hành nhiều hơn nữa. Vào cuối triều đại Khai Hỷ, quan thần Trần Hàm vì ngân quỹ không đủ đã từng tổ chức một cuộc họp nhỏ nhưng cuối cùng không thể thực hiện. Vào đầu triều đại Gia Định, mỗi một đồng tiền sắt dưới bốn trăm đều phải xuất ra một triệu ba trăm ngàn giấy chứng nhận vàng bạc, thu hồi lại một nửa trong thời hạn quy định đến cuối năm không cần dùng. Nhưng các châu ở Tứ Xuyên, nơi xa tổng sở, cách nhau hàng ngàn dặm, thời hạn đã gần kề, lúc nhận lệnh thì quan lại lại tiếp tục làm điều gian ác. Vì vậy, thương nhân không thể hoạt động, dân chúng đều than phiền, chỉ cần kéo dài một chút mà giá cả chỉ bán được trăm tiền. Chế司 đã ra lệnh cho người dân miễn trừ một triệu ba trăm ngàn, kéo dài ba giới vẫn tiếp tục lưu thông. Hơn nữa, đã ban bố lệnh tổng hợp số vàng bạc thu được, lập chợ tại Thành Đô để thu đổi, lòng dân dần ổn định. Từ đó, thu hút tiền sắt thẳng năm trăm, nếu ở ngoài quan chỉ dùng tiền đồng thu hút thẳng năm trăm bảy mươi tiền mà thôi. Năm thứ ba triều đại Hỷ Định, vào mùa xuân, tổng tư lệnh đã thu đổi 91 giới, tổng cộng hơn 29 triệu văn tiền, trong đó 12 triệu văn tiền được sử dụng để trao đổi với Ty trà mã và số tiền còn lại được thông báo cho các quan chức. Vàng bạc được ghi chép cẩn thận, và lại tạo ra 94 giới tiền tệ với 5 triệu văn tiền để thu hồi số lượng đã tăng thêm từ chương trình an dân của Trình Tùng. Tổng cộng, mỗi người dân khi nộp thuế sẽ nhận được 8.000 tờ cho mỗi 100 tờ. Về phẩm chất vàng bạc, tỷ lệ sử dụng mới là bảy phần vàng bạc, ba phần phẩm sắc vàng bạc, quan chức gọi là không có chút thiếu sót nào. Mỗi lần cũ, một trăm tờ nộp hai mươi tờ. Kể từ năm thứ ba của triều đại Nguyên, hai lần thu hồi những điều cũ và khôi phục lại như trước. Ngày xưa, Cao Tông vì luận về tiền giấy Tứ Xuyên, cho rằng việc sử dụng chúng rất tốt, nên đã đề xuất rằng trong triều đình thường có tiền triệu như tiền giấy, nếu giá trị giảm thì việc mua sắm của triều đình mới không bị sai lệch. Chín năm, Sở Giang an phu chế trí đại sứ ty nói rằng, mỗi giới của Giang đều theo lệ cũ ba năm một lần thay đổi. Kể từ khi quân khai hỷ khởi phát, việc chi tiêu không đủ, dẫn đến việc thu hồi không kịp, cuối cùng khiến cho hai giới và ba giới giao tiếp với nhau, nhưng chỉ đến khi ba năm giới mãn mới ban lệnh mở giới, khiến dân chúng hoang mang lo sợ. Nay muốn lấy mười năm làm một giới hạn, lập ra quy định để dân chúng không còn nghi ngờ. Theo đó Các quan lại triều đình trình bày rằng việc rút bạc từ sông chỉ có hại do tự in ấn và sử dụng, có ra mà không có vào. Hiện nay, quyền chế tạo ấn tín phải thuộc về triều đình, theo như lệnh của Chân Dụ, giống như việc chế tạo hội tử ở Tứ Xuyên, thực hiện 770 con đường cho công và tư tại các huyện trong tỉnh Tứ Xuyên. Hai dòng nước chảy gặp nhau, hủy hoại hiện hữu trong hội bạc của cô gái. Cổ điển đã tươi mới, hội hạn thì giá giấy không giảm. Giá cả tự nhiên ổn định, công tư đều thuận lợi. Có chỉ dụ theo đó Lại sai bộ phận vận chuyển tại Thành Đô quản lý việc phát hành giấy tờ từ bộ chế tạo, sau khi in xong sẽ gửi lại cho bộ chế tạo sử dụng, tổng số in ấn mỗi năm là năm triệu. Cuối thời Tống, chưa có sự phân chia giữa hai vùng Hoài và Hồ Quảng, về sau số lượng hội tử quá nhiều mà vốn liếng lại không đủ, do đó dẫn đến những điều bất lợi. Chiếu lệnh về việc phát hành hai trăm, ba trăm, năm trăm đồng tiền giao dịch, tổng cộng ba triệu, chỉ được sử dụng tại hai vùng Hoài, theo quy định cũ sẽ tiếp tục cho phép trao đổi. Tất cả những giao dịch mua bán đều phải dùng giấy giao và tiền tệ một nửa. Nếu không có lệnh, thì không cho phép giao tiền giấy cho mỗi người ở Giang Tô và Giang Nam, mỗi người hai mươi vạn. Phải giao cho các quan chức ở Trấn Giang và Kiến Khương để quản lý hàng hóa. Những người từ phía Bắc qua sông, những người từ Giang Nam qua sông đều được phép đổi chác và luân chuyển để sử dụng. Từ cuối triều đại Thiệu Hưng, tiền đồng bị cấm sử dụng ở Hoài, thay vào đó là tiền sắt. Tiền giấy đã được sử dụng ở Hoài, và do đó, thương nhân không thể hoạt động, khiến dân chúng Hoài gặp khó khăn. Quyền Tư Giám nói rằng việc phát hành tiền giao không thuận lợi, lệnh cho hai quận Hoài điều chỉnh lợi hại, tất cả đều cho rằng số tiền giao phát ra quá nhiều, trong khi tiền đồng chỉ qua sông không đủ, điều này khiến cho dân chúng gặp khó khăn. Vậy nên, sắc lệnh ban hành tiền đồng và giấy giao dịch vẫn tiếp tục qua sông, cho phép dân gian sử dụng giấy giao để nộp tiền cho quan, tất cả số tiền giao nộp đều phải chuyển vào kho lưu trữ bên trái. Trong ba năm, ban chiếu chế tạo một trăm ba mươi vạn giao tử mới, giao cho Ty Tài chính Hoài Nam phân phát cho quân đội các châu, việc đổi chác không hạn chế theo năm, việc vận chuyển phải nộp giao tử trước cho kho Nam để giao nhận. Sắc chỉ chế tạo mới ba triệu giao tử, trong đó hai triệu giao cho phía Đông Hoài, một triệu giao cho phía Tây Hoài, mỗi giao tương đương với bảy trăm bảy mươi văn tiền sắt, đủ dùng trong ba năm. Chiếu về giới hạn thứ hai của hai Hoài, khi hết hạn vào tháng Sáu năm sau sẽ tiếp tục gia hạn một giới hạn mới. Tạo ra hai triệu giao tử ở hai Hoài, tăng thêm ba triệu bản in. Năm thứ mười ba in hai triệu, tăng thêm một trăm năm mươi ngàn. Năm mười bốn, năm mười lăm đều đạt ba triệu. Từ đó, giá cả ngày càng tăng, nhưng cũng ngày càng giảm, không có phương pháp nào để điều chỉnh, chỉ thường xuyên giao tiếp với thế giới mà thôi. Lần đầu tiên, quân đội lớn tại các nơi như Tương, Nguyên yêu cầu cung cấp tiền bạc và hàng hóa. Hiếu Tông bắt đầu thiết lập trong kho quân sự lớn, dự trữ tiền bạc để in 500 đồng và một lượng tiền, sau đó sẽ phát cho quân đội, và sẽ thấy tiền lưu thông. Quyền in ấn đã được tập trung, số lượng in ấn ngày càng gia tăng, và tất cả những gì được cấp phát chỉ lưu hành trên con đường này. Trong khi đó, vùng Giang Nam, nơi giao thương thủy bộ quan trọng, lại gặp khó khăn trong việc lưu thông. Thu thập ấn bản của hội tử Năm thứ tư, tổng sở Quản Tử ở phía Tây Hoài, đã phát hành hai trăm ngàn lượng tiền trà, và tám trăm ngàn lượng được giao cho Cục Tàu Hồ Bắc để thu đổi, chuyển vào kho trái bên trái, lại ra lệnh thu nhận tiền bạc. Năm thứ năm, chiếu lệnh Bộ Hộ cấp cho hành tại sở số tiền năm trăm ngàn để đổi lấy tại Giang Nam phủ. Chiếu lệnh tạo ra một triệu đồng tiền để giao cho Tổng sở Hồ Quảng đổi lấy tiền bị hỏng. Mười một năm, các quan viên nói rằng hội con cái Hồ Bắc được thành lập từ đầu triều Long Hưng, đến nay đã hai mươi hai năm mà chưa từng thay đổi, không được gọi là đề xuất, không được thực hiện. Chiếu dụ Tổng lãnh Hồ Quảng cùng các tướng bàn luận về việc khai thác lâu dài và tiện lợi. Đại tướng quân xin cấp ấn để đổi lấy năm trăm lạng bạc H湖北, hai triệu lạng bạc cũ, nhằm lưu thông nhanh chóng và bền vững. Theo đó Năm thứ mười ba, chiếu chỉ về Hồ Quảng, lại lấy ba năm làm giới hạn. Chiếu rằng Tổng sở Hồ Quảng sẽ tiến hành việc thu thập số liệu mới cũ theo quy định đã lập. Bẩm tấu của Tổng quản Lương, từ trước đến nay chưa từng lập biên giới, nhưng những vật hư hỏng thì sẽ được thay thế ngay lập tức. Ngoài ra, còn có hơn năm trăm bốn mươi vạn đang lưu hành trong dân gian. Xin làm một ấn tín hai giới để thu đổi Theo đó Hồ Quảng đã thỉnh cầu quan viên Vương Phủ cho phép sử dụng giấy phép trà để đổi lấy hàng hóa trong kỳ hội cũ, mỗi giấy phép trà có giá một ngàn năm trăm đồng, lại thêm một ngàn năm trăm đồng cho giấy phép trà, mới được phép thu mua trong thời hạn một tháng. Thế nhưng, hồ Bắc Kinh chỉ đặt ba bến, thật không tiện lợi. Chế thần đã hội họp để tổng hợp, vì vậy đã ban hành lệnh cho quân dân đổi hai tờ giấy cũ lấy một tờ mới, tiếp theo lại ra lệnh cho quân dân đổi một tờ rưỡi lấy một tờ mới, và xin triều đình cấp thêm mười vạn tờ giấy mới, quân dân nhờ đó mà sống. Mười bốn năm tạo hồ Quảng hội, ba mươi vạn dễ bị phá hủy. Năm thứ mười bảy, xây dựng Hồ Quảng, giới thứ sáu, hội tử hai triệu. Phân chia hồ Quảng ở giới thứ bảy, giao cho chín triệu giám sát tham chính hành phủ. Chuyển ba triệu quan đến Tổng sở Hồ Quảng, đổi hai giới, sau đó vẫn tiếp tục thực hiện. Muối có hai loại: loại được hình thành từ nước mặn gọi là muối hột, theo như trong sách 'Chu Quan' được gọi là muối mặn; loại được bán từ biển, giếng và kiềm gọi là muối bột, theo như trong sách 'Chu Quan' được gọi là muối rải. Thời Tống, tự mình giảm bớt quyền lực, mọi lợi ích từ muối của các nước đều thuộc về quan huyện. Quan lại buôn bán ở huyện Thông Thương, điều này cũng nên thay đổi không thường xuyên, nhưng đặc biệt coi trọng việc cấm buôn lén. Dẫn nước vào hồ để làm muối gọi là An Ấp, hai hồ. Cày đất thành luống, dẫn nước ao tưới, gọi là trồng muối; nước tiêu hao thì muối hình thành. Nhà dân tộc được cấp phát lương thực từ kho của quan, khôi phục lại gia đình họ. Chiêu mộ trăm lính tuần tra, gọi là Bảo Đô Ngày mồng một tháng hai, cày cấy; tháng tư bắt đầu gieo trồng, đến tháng tám thì ngừng lại. Mỗi năm, hồ An Ấp trồng muối ngàn ghế, giảm hai mươi ghế hồ để cung cấp cho tỉnh này và ba kinh đô, cũng như cho các vùng Giáp, Yến, Tào, Phục, Đơn, Dũng, Quảng, Giáp, Tây Kinh, Hạ, Trịnh, Trần, Ứng, Nhữ, Hứa, Mạnh, tỉnh Hà Tây, và các vùng Hà Trung, Hà Quảng, Kính Thành, Hà Đông, Tân Giang, Từ Tích, tỉnh Hòa Nam, và các huyện ở Hà Bắc, cũng như huyện Chân ở Hà Nam. Tất cả những nơi cấm đoán đều có biển báo do quan chức lập ra để thông báo cho dân chúng. Các vùng thương mại ở phía tây kinh đô bao gồm: Tống, Tống, Đằng, Tùy, Đường, Kim, Phòng, Quân, Nguyên, Quang, Hóa, Tín, Dương, Quân, Hà, Tây, Kinh, Triệu, Phượng, Tương, Phủ, Đồng, Hoa, Diệu, Khánh, Thương, Tịnh, Nguyên, Bân, Ninh, Nghĩa, Vị, Phu, Phong, Đan, Diên, Hoàn, Khánh, Tần, Lũng, Phượng, Giới, Thành, Châu, Bảo, An, Trấn, Nhung, Quân và các huyện thuộc Chân Châu ở phía Bắc Hà. Mỗi đấu muối đều lấy năm cân làm chuẩn, giá muối mỗi cân từ bốn mươi bốn đến ba mươi bốn tiền, có ba loại. Hai hồ thu được muối ba mươi bảy vạn ba nghìn năm trăm bốn mươi lăm bát, một trăm mười sáu cân rưỡi. Trong ba năm, bán được bảy mươi hai vạn tám nghìn lượng tiền. Vào thời kỳ Hàm Bình, Độ Chi Sứ Lương Đỉnh nói rằng: "Tại biên giới tỉnh Thiểm Tây, hãy giải tỏa muối, xin đừng để thương nhân tự do buôn bán. Hãy để chính quyền quản lý việc bán ra." Chiếu chỉ dùng đỉnh làm Đặt Chức ở Thiểm Tây, lại trong Nội Điện tôn vinh Bàn Đồ Thừa Như cùng Đặt Chức việc muối xanh trắng ở Thiểm Tây. Chấp nhận lời của Thừa Nguyên, các tỉnh như Phù, Diên, Hoàn, Khánh, và Vị, sau khi cấm lưu thông muối xanh, đã ra lệnh cho thương nhân vào thu mua lúa mì, vận chuyển muối đến biên giới, bán với giá tương đương với muối xanh. Điều này khiến cho dân chúng phải lo sợ trước pháp luật, trong khi muối xanh lại khó bán. Ngày nay nghe nói việc buôn bán muối ở biên giới có giá giống như trong nội địa, dân biên ải chắc chắn sẽ mạo phạm pháp luật để kiếm lợi, lại vào lãnh thổ của người khác mà buôn lén muối xanh, điều này sẽ tiếp tay cho giặc và gây thù oán trong dân. Tiếp theo có người dâng sớ nói rằng việc này không tiện, xin hãy chờ đến khi đến biên giới, điều hành và khi đến Giải Trì thì ngay lập tức cấm thương nhân. Việc vận chuyển muối đến biên giới công tư tốn kém rất nhiều, khiến cho dân biên giới không còn hàng hóa để vào chợ, tình hình trở nên rối ren. Vì vậy, đã ra lệnh cho quan phụ trách việc muối và sắt là Lâm Đặc, biết rõ về quân đội Vĩnh Hưng, Trương Vĩnh Tường, thảo luận cho rằng việc công tư không tiện, xin trở lại như trước cho các thương nhân. Sắc chỉ trách phạt đình chỉ việc quản lý tài chính Tây Bắc nói về hai hồ chứa muối, tổng cộng là hai triệu một trăm bảy mươi sáu nghìn một trăm tám mươi quan, vẫn còn có lợi nhuận, mong muốn thực hiện hiệp ước. Chân Tông nói: "Địa lợi thịnh vượng, điều này cũng đã đạt đến mức tối thượng." Qua cầu tăng thêm nỗi lo lắng có lúc lại thiếu thốn Không cho phép Thời kỳ Ngũ Đại, luật lệ về muối rất nghiêm khắc. Bắt đầu quy định về việc buôn bán muối quan và muối cấm, nếu ai bán muối kiềm đến ba cân thì sẽ bị xử án tử. Những người dân nhận muối tằm vào thành phố trên ba mươi cân sẽ bị cáo buộc. Trong ba năm, tăng thêm vào ba mươi cân, bán kiềm đến mười lăm cân, ngồi chết vì tằm, muối vào thành phố hơn trăm cân, xin cắt giảm. Từ đó về sau, mỗi chiếu chỉ đều được ưu ái và rộng rãi. Vậy nên, ban hành lệnh cấm những kẻ vào thành phố buôn bán muối và kiềm, nếu vượt quá hai trăm cân, cùng với những quan lại tham nhũng buôn lậu muối tằm vượt quá một trăm cân, sẽ bị khắc mặt và đưa xuống dưới triều đình. Đến việc sửa đổi những tội đã phạm, phải chịu án trong thành lao của tỉnh này. Dân chúng ở Bảo Hưng quân, tỉnh Đại Châu, nếu vi phạm quy định buôn bán tại bến Địa Đan và mỏ muối ở núi Đào, thì tội sẽ được xét theo trọng lượng, từ một cân trở lên sẽ bị xử phạt, nặng nhất có thể lên đến năm mươi cân, và bị lưu đày một trăm cân trở lên sẽ bị đưa xuống dưới triều đình. Kể từ thời Thiên Thánh, hai hồ và bốn cửa tổng cộng có ba trăm tám mươi hộ, dân cư trong tỉnh và các tỉnh lân cận đều là hộ đó, mỗi năm xuất hai người lao động, mỗi người nhận hai thăng gạo, mỗi hộ nhận bốn vạn tiền mỗi năm. Đối với muối, năm thứ một trăm năm mươi hai, tổng cộng hai triệu sáu trăm bốn mươi chín tấn, năm mươi cân, tính theo chiếu là sáu trăm năm mươi lăm ngàn một trăm hai mươi chiếu, mỗi chiếu một trăm mười sáu cân. Nơi cấm thuế đều là các quan viên, dân cư trước cửa quan và những người lao động được gọi là đầu mối nước và đường thủy. Và quân đội Thông Thương Châu cùng biên giới Tần, kéo dài đến Hoàn Khánh, Vị Nguyên, Bảo An, trấn giữ Đổng Đức, lại tuyển người vào giữa để thu mua lương thực bằng muối. Tất cả các quân đội thương mại ở Tây Kinh được gọi là Nam Diêm, ở Thiểm Tây được gọi là Tây Diêm. Nếu cấm đất muối thì gọi là Đông Diêm, mỗi nơi đều có biên giới để ngăn chặn xâm lấn. Vào đầu triều đại Thiên Thánh, đã quyết định thành lập cơ quan thảo luận về lợi hại của trà và muối. Do đó, hai hồ cũ đã tuyển mộ thương nhân để bán muối Nam, nhằm thu tiền cho kinh đô. Năm đó chỉ có hai mươi ba vạn đồng, nhìn thấy số tổn thất mười bốn vạn. Xin hãy đình chỉ mọi việc, chỉ thị cho vào trong và biên giới, cùng với việc tăng cường quy định và phòng ngừa cấm đoán để chấm dứt những tệ nạn buôn bán tư nhân. Sau một thời gian dài, lại ra chiếu vào tiền đô để thuận tiện cho thương nhân. Ba kinh hai mươi tám châu, quân quan tựa như xe muối, dân chúng khốn khổ vì chuyển vận. Người viết thư nói rằng quan huyện cấm muối, lợi ích thu được ít ỏi nhưng gây hại lớn, hai hồ tích muối thành đống, trên đó mọc lên những cây lớn ôm lấy nhau, không thể nào so sánh được. Nên nghe ý kiến thương nhân, định giá công bằng để bán, có thể giảm bớt sức lao động của dân. Chiếu dụ Thừa tướng Vương Tùy bàn luận về việc cải cách chế độ Bởi vì vẽ ra thương mại năm lợi, gọi là phương cấm thương, thời gian chặt cây, đóng thuyền, vận chuyển quân dân không chịu nổi mệt mỏi, nay bỏ đi những điều bất lợi đó là một lợi. Vận chuyển đường bộ đã kém, đầu xe lại phải chịu lao dịch, nhà nghèo người sợ lao dịch, liên tục nhiều năm trốn tránh, nay đều được miễn trừ là hai lợi. Vận chuyển đường thủy có nguy cơ chìm đắm, quan lại xâm phạm, lẫn lộn với bùn cát, lưu huỳnh đá, vị đắng khổ, bệnh tật sinh ra nặng nề, nay đều được ăn muối thật là ba lợi. Tiền tệ là hàng hóa của quốc gia. Muốn cho dòng chảy tài sản của nhà giàu nhiều, không để cho dân chúng thiếu thốn, năm nay thu được từ thương nhân hơn sáu mươi vạn tiền để hỗ trợ kinh phí, lợi ích bốn điều. Năm nay giảm bớt thuế muối cho quân lính và những người làm việc, lợi ích năm điều. Vào tháng Mười, ban chiếu hủy bỏ pháp quân thuế ở ba kinh và hai mươi tám tỉnh, cho phép thương nhân vào tiền như vàng bạc, kinh đô thu thuế hàng hóa, phải nhận muối từ hai hồ. Trong một năm, nhìn thấy số tiền tăng thêm là một trăm năm mươi ngàn đồng. Sau đó, việc thuế khóa giảm bớt, lệnh cho các quan Hàn Lâm và những người khác so sánh các quy định mới với các quy định cũ, thấy rằng trong thời kỳ Khánh Hưng, thuế khóa đã giảm đi hai trăm ba mươi sáu vạn đồng. Chiếu rằng: Kinh đô Nanjing và các quân ở tỉnh Giang Đông, cùng với quân đội tại Hòa Nam và Túc Bác đều bị cấm như trước. Chẳng bao lâu sau, lại bãi bỏ pháp lệnh thuế ở kinh đô và ban chiếu cho ba bộ thảo luận về việc cung cấp muối từ Hoài Nam cho tám tỉnh ở phía đông kinh đô. Do đó, các vùng Nhạn, Ứng, Túc, Bác đều đã sử dụng muối Hoài Nam. Kể từ khi Nguyên Hạo phản bội, quân đội tập hợp ở miền Tây, lương thực vào giữa chỉ có ít ỏi. Quan huyện gấp gáp vì lương thực và quân nhu không đủ, nên đã nghe theo việc nhập lương thực và thóc từ trung ương, cấp phát phiếu để tiến về kinh đô, buôn bán hàng hóa và nhận tiền như vàng bạc, còn hàng hóa khác thì cấp phiếu để trả nợ bằng muối hồ. Là các loại như lông vũ, gân, sừng, keo, sắt, than, ngói, gỗ, tất cả đều được đổi bằng muối. Kẻ buôn gian tham và quan tham nhũng, bên ngoài giả dối, bên trong cấu kết, đến nỗi vào nhà gỗ, hai đồng tiền ước lượng, cho một mẻ muối, một chiếc chiếu lớn, để đổi lấy hai trăm hai mươi cân muối. Chi phí muối hồ không thể tính hết, giá muối càng rẻ, kẻ buôn bán không thể hành động công tư đều không tốn phí. Trở về kinh đô, pháp thuế đối với thương nhân, những ai ước lượng sai và đã nhận muối mà chưa bán, đều phải tính vào khoản lỗ của nhà nước. Tất cả muối dân gian trong các tỉnh nội địa đều được thu vào, chính quyền sẽ tăng giá để bán ra tại các khu vực đã được chỉ định. Phục cấm Vĩnh Hưng Đồng Hoa Chiếu Hà Trung, Tần Quách giải Tấn Giang Khánh Thành mười một châu quân thương diêm quan tự nhàn vận tại gia tiền chủ. Lại cấm buôn bán muối tư nhân vào Thục, đặt ra việc thu thuế tại Vĩnh Hưng, Phượng Tường, cho phép người vào tiền nếu hàng hóa Thục đổi muối, để vào giữa Thục mà bán. Một thời gian dài, vùng đất muối Đông Nam đã hoàn toàn bị cấm đoán, quân lính và dân chúng phải chịu đựng nỗi khổ không thể nào tả xiết, các châu huyện đều rối ren. Lợi nhuận từ muối không đủ để hỗ trợ cho sự khẩn cấp của quan huyện. Việc biên giới thu hút người vào trung tâm, lúa mì và kê đều bị ước lượng sai, nhảy vọt lên gấp nhiều lần, kho bạc của kinh đô càng thêm hư ảo. Người Quan Trung thường quen thuộc với lợi hại, thường nói rằng lợi ích từ hai hồ rất lớn nhưng không thể giảm bớt sự trợ giúp cho kế hoạch biên giới, đó là tổn hại do công tư xâm phạm vào việc đánh bắt. Nếu có thể cải cách, trong một năm có thể tiết kiệm hàng chục triệu tiền đồng. Vẽ kế hoạch để dâng lên Lúc đó, mọi người đều xin dùng sách lược tốt đẹp. Năm thứ tư, chiếu chỉ của triều đình truyền đến, cùng với việc thảo luận ở Thiểm Tây, nhưng ý kiến không hợp với nhau. Cuối cùng, người được gọi là Xương cũng gặp phải tai ương mà ra đi. Năm thứ tám, Tương Phục lại trình bày lý thuyết của mình, sau đó được bổ nhiệm làm Đề điểm hình ngục tỉnh Thiểm Tây, kiêm nhiệm việc quản lý và tổ chức việc giải tỏa muối. Theo quy định cũ, cấm tất cả các hoạt động thương mại ở vùng muối, cho phép muối vào Thục. Quân đội chín châu vào giữa, lương thực và thóc phải vào thực tế, tiền phải trả bằng muối, tùy thuộc vào khoảng cách của quân đội và các hướng Đông, Tây, Nam, Bắc, ưu tiên cho muối phía Đông Nam. Cũng cho phép vào tiền ở Vĩnh Hưng, Phượng Tường, giữa sông, hàng năm thu thuế vào tiền tổng cộng là ba mươi bảy vạn năm nghìn, cấp phát bằng chứng quan trọng, tức là chứng nhận hồ, theo số lượng mà xuất ra, nhanh chóng điều động quân dân vận chuyển. Lại vì ở vùng Hoàn Vị, thị trấn Bảo An, nơi đất đai thuận lợi, có kẻ gian ác lén lút dùng muối xanh trắng để xâm phạm lợi ích, gây rối loạn pháp luật. Vậy nên, đã chiêu mộ người vào hồ muối, cấp cho phiếu ưu đãi để họ đánh giá lại, rồi dùng muối trong hồ để trả nợ. Còn muối do quan muối cung cấp thì không được phép bán ra ngoài, nghiêm cấm việc bán muối trắng và xanh cho tư nhân. Cấm nhập các loại than sắt, ngói, gỗ cũ để ngăn chặn việc này. Nguyên trước đây, những ai ước lượng sai mà đã nhận phiếu cùng với những người đã nhận muối nhưng chưa bán, đều phải tính toán để nộp tiền thiếu cho quan. Lại sai ba kinh và các nơi như Hà Trung, Hà Dương, Tân Quảng, Giải Tấn, Giang Phục, Khánh Thành, Quảng Ký, quan lại vẫn tiếp tục bán muối, cần có thương nhân lưu thông thì mới dừng lại. Dùng tiền đồng vào chợ, giao thương lương thực cho quân đội các vùng biên giới, buôn bán hàng hóa và tiền tệ để thực hiện trong kinh đô. Sau nhiều năm hành động, thương nhân xảo quyệt và kẻ tham lam không còn lối thoát, dân chúng ở Quan Trung được an ổn với nghề nghiệp của mình, công tư đều thuận lợi. Thị phục ngôn cải pháp phi thị Năm sau, phái phó sử bộ tài chính Bao Trịnh đi thăm dò và trở về, nói rằng hành động của ông ta thuận lợi. Ông ta xin cho thương nhân vào tiền và các vùng như Diên Hoàn cùng tám tỉnh quân đội bán muối, đều bị tổn thất nặng nề. Nếu ngay lập tức vào muối của tám tỉnh quân đội thì tăng giá để bán cho ba kinh và các nơi như Hà Trung, cấm quan bán muối. Và ba ty cho rằng thương nhân ở kinh đô ít đến thì muối trở nên quý giá, xin được phép thương mại công tư cùng với việc cấm đoán. Đều nghe theo Để xin giữ mãi sự an lành, xin giao phó việc này cho người. Đắc Tường được bổ nhiệm làm Chuyển Vận Sứ tỉnh Thiểm Tây, được ban thưởng áo tím và vàng. Năm đầu tiên của triều đại, thu nhập tiền đồng có thể đạt hai trăm ba mươi vạn. Năm đầu tiên của triều đại Hoàng Hựu thu nhập tiền đồng là hai trăm hai mươi mốt vạn, năm thứ tư là hai trăm mười lăm vạn. Trong bốn năm, số lượng tăng thêm sáu mươi tám vạn; trong bảy năm, số lượng tăng thêm hai mươi vạn. Năm trước, thu ngân sách từ hàng hóa là sáu trăm bốn mươi bảy vạn, sáu năm bốn trăm tám mươi vạn. Đến đây, việc buôn bán tiền bạc không còn xuất hiện nữa. Sau đó, mặc dù thu nhập hàng năm có giảm sút, nhưng trong năm thứ năm vẫn đạt được một trăm bảy mươi tám vạn, một trăm sáu mươi chín vạn. Thời Tương đã ngồi xuống, tội lỗi của ông bị giáng chức, giao cho Lý Công thay thế. Ba năm sau, lấy năm đầu tiên làm chuẩn, quy định tỷ lệ thuế theo tiền, tính toán thu nhập và chi tiêu, có thể hỗ trợ chi phí biên giới đến tám phần mười. Lâu dần, biên giới lại nghe theo việc thu nhận cỏ lúa để đổi lấy tiền thật, mà ước lượng giá trị một cách hư ảo, dẫn đến những sai lầm ngày càng gia tăng, và lãi suất cũng theo đó mà giảm sút, khiến cho năm mất mát, thuế quan không thể không lo lắng đến hàng triệu. Ba tư lệnh cùng Bao Chỉnh xin khôi phục việc dùng Tường, vì vậy Tường lại được giao phụ trách việc muối. Xin hãy nghiêm cấm những kẻ vào chợ mua lúa mì, mỗi phiếu trước đó phải trả một ngàn tiền, rồi mới được cấp muối. Lại nói rằng thương nhân cầm phiếu như muối bán ở kinh đô đều thua lỗ vốn liếng. Xin hãy đặt quan ở Kinh đô tích trữ hai mươi vạn tiền để chờ đợi thương nhân đến. Nếu như giá muối rẻ thì quan sẽ bán cho họ. Giấy bạc sáu ngàn, ghế muối mười ngàn, không được tùy tiện tăng giảm, nhằm làm cho giá cả thị trường ổn định, không để cho nặng nhẹ. Chiếu chỉ giao cho quan giám sát viện muối, đồng thời đảm nhiệm việc này, từ đó dần khôi phục lại như cũ. Chẳng bao lâu sau, Tường qua đời để tiếp nối. Năm vào một trăm sáu mươi bảy vạn Khi pháp luật đã thông thương, lo sợ mất đi thuế khóa của các châu huyện, bèn tính toán những nơi đã đi qua, tổng hợp số tiền thuế phải nộp, và lấy tỷ lệ đó làm số nhập vào trung ương. Từ đó, các châu huyện vẫn như xưa. Hướng về việc bãi bỏ và trình bày việc giảm giá muối quân đội ở tám tỉnh. Hai hồ, ruộng, cửa, năm lao dịch, giải phóng dân chúng ở giữa sông, dân tộc Tần và Quắc, những người chịu khổ vì bị quan lại xâm lấn, vì vậy đã ban chiếu mỗi ba năm một lần thay đổi. Đã từng tích lũy khoản thuế muối lên đến ba trăm ba mươi bảy vạn, sau đó đã miễn giảm một nửa. Giữa chừng, do tích lũy muối nhiều, nên ngừng trồng muối một năm, hoặc hai năm, ba năm để mở rộng sức lực. Sau đó, lại giảm một nửa số hộ ruộng, dần dần thay thế bằng lao động của năm châu, dân chúng bắt đầu an cư. Muối xanh trắng xuất phát từ hai hồ U Bạch, Tây Khương chiếm lấy lợi ích. Tự phản, cấm không được vào ải, chưa lâu thì lại thôi, rồi lại cấm. Vào đầu triều đại Khánh Hưng, đã ban chiếu chỉ rằng những người ở biên giới Hà Đông vi phạm lệnh cấm muối trắng và muối xanh sẽ bị xử lý theo pháp luật của Thiểm Tây. Vào thời kỳ Khánh Lịch, Nguyên Hạo tiếp nhận khoản tiền xin thu nhập hàng năm mười vạn thạch để bán cho quan huyện. Nhân Tông vì sự loạn luật không cho phép Tự nghị cấm quân thương ở tám châu, muối nặng, muối xanh trắng bị cấm, còn muối quan thì ước giá cao, dân địa phương và các bộ lạc buôn bán muối xanh trắng ngày càng nhiều, thường vi phạm pháp luật mà không ai chịu dừng lại. Thời kỳ Chi đến, có chiếu chỉ về việc các bộ tộc ngoại bang xâm phạm, những kẻ bị xử án chết, chỉ có thể ném xác xuống biển, các đảng phái gây hại cho dân chúng bèn dâng biểu cầu xin. Giấy ân xá Gia Dụ đã chuyển những kẻ lưu đày gần nơi đây, từ đó luật lệ đã được nới lỏng. Vào đầu triều đại Hưng Ninh, đã ra chiếu chỉ cho Đô đốc vận chuyển Hoài Nam, Trương Tĩnh, điều tra về những mất mát và thu được của muối và ngựa ở Thiểm Tây. Tĩnh chỉ về phía lừa dối, ẩn giấu trạng thái, bên phải hướng về Tĩnh, cuối cùng đã đắc tội với việc thăng chức làm sứ giả vận chuyển cho các đường như Giang Hoài. Người khuyên can nói rằng thưởng phạt không đúng, do con cái hướng về năm tội, như lúc ban đầu. Vậy nên xin lập ngay một trạm bán muối cho quân đội Vĩnh Hưng, lại dùng tiền biên giới mười vạn đồng để tích trữ cho quân đội Vĩnh Hưng làm vốn muối, tiếp theo lại tăng thêm hai mươi vạn. Năm thứ tư, chiếu chỉ về việc bãi bỏ pháp giao tử ở Tây Bắc, có người bàn luận rằng điều này không tiện lợi, nên trở lại như cũ. Trong bảy năm, việc bàn luận về tiền muối ở Thiểm Tây cho thấy có nhiều tiền giả, khiến giá muối trở nên nhẹ nhàng hơn. Do đó, việc quy đổi tiền thành lương thực gặp phải nguy cơ bị nâng giá và ép buộc thu mua. Xin hãy dùng phương pháp giao tử để làm cho số lượng tương đương với tiền mặt, có thể giúp đỡ trong lúc khẩn cấp. Chiếu chỉ giao cho Hùng Bản và Tống Địch phụ trách việc của Triệu Triền. Lại dùng nội tàng tiền hai triệu đồng giả ba ty phái thị dịch quan hành tứ lộ xin mua muối, lại khiến Tần Phượng Vĩnh Hưng muối phiếu mỗi năm lấy một trăm tám mươi vạn làm mức. Trong tám năm, các văn kiện của Trung thư đã trình bày về lợi hại của việc phát hành tiền muối ở Thiểm Tây và tám vấn đề lập pháp, chủ yếu nói rằng vốn mua tiền giấy có hạn mà việc phát hành tiền giấy lại quá nhiều, nếu không mua đủ thì tiền giấy sẽ rẻ mà giá lương thực sẽ đắt, vì vậy việc phát hành tiền giấy không thể không có giới hạn. Nhưng thương nhân muốn đổi lấy tiền mà quan lại không mua thì sẽ bị sự hợp nhất áp bức, do đó giá tiền giấy càng rẻ, và biên giới có nhu cầu tiền giấy không thể tránh khỏi việc phát sinh nhiều, vì vậy cần phải đặt chợ để điều chỉnh giá cả cho hợp lý. Hiện nay, cần phải định mua hai lộ, thực tế bán muối hai trăm hai mươi vạn văn để đáp ứng nhu cầu tiền tệ. Số tiền quy định cho lộ Vĩnh Hưng là một trăm tám mươi mốt vạn năm ngàn, lộ Tần Phượng một trăm ba mươi tám vạn năm ngàn, lộ Hỉ Hà năm mươi ba vạn bảy ngàn. Quân đội Vĩnh Hưng cử quan mua tiền để chi tiêu hàng năm cho bộ chuyển vận, mười vạn văn để mua muối Tây, lại dùng dịch vụ thị trường để vay tiền. Xin phép tuyển người vay tiền để đổi chác, nếu tiền trong dân gian nhiều mà bị đình trệ thì sẽ gửi đến hồ giải để tiêu hủy. Chiếu theo lời thỉnh cầu của họ, nhưng các quan lại vẫn phải xem xét số lượng tiền giấy phát ra theo quy định cũ. Năm thứ chín, triều đình ra chiếu chỉ yêu cầu các quan lại tỉnh Tân Tây không được phép phát hành tiền giấy ngoài quy định của ba bộ. Mười năm ba bộ nói về những sai lầm của pháp luật muối, do tiền giấy ở Hí Hà tràn ngập, nên giá cả rẻ mà lương thực lại đắt. Lại có ba đường Đông Tây Nam thông thương các huyện thị, buôn bán muối quan, do đó thương khách không thể đi lại. Nay, pháp muối nên đổi, việc bán công phải dừng lại. Xin hãy thu nhận phương pháp thu thuế muối cũ theo dấu ấn của tiền giấy cũ. Quan chức mua lại tiền cũ, đã xuất muối, hẹn thời gian cho thương nhân tự nói, theo giá mới mà tăng, in ấn muối, phát cho dấu hiệu kiểm tra. Đông Nam xưa có quy định về tiền muối, chỉ có ba nghìn năm trăm, tiền muối Tây giảm một nghìn, quan lại đều mua hết. Trước tiên, cho phép kiểm tra sổ sách của thương nhân tại trường Giải Châu, sau đó mới được phép bán. Đã xin quy định về muối, thông báo thưởng cho phép thương nhân tự khai báo giá muối Đông Nam tăng thêm hai ngàn năm trăm, muối Tây tăng thêm ba ngàn để đổi lấy ký hiệu cũ, quy định thời hạn để bán. Bãi bỏ hai nơi cấm quản lý việc bán muối, đồng thời dùng giá mới để mua lại tiền cũ. Các thương nhân mong muốn được tính toán, xin hãy để quan chức chứng nhận theo pháp luật. Nên các thương nhân ở các địa phương đều cử một viên chức, hạn chế việc buôn bán muối trong mười ngày. Họ tự nói rằng sẽ thu thêm tiền để in ấn nhận diện, cấp phát giấy mới, nghe theo tiền cũ sẽ phải nộp thêm tiền. Đều thực hiện Và phân định quan bán muối, đất thị trường dễ dàng, để mua muối cũng thu thêm tiền. Theo chế độ cũ, từ Hà Nam đến Bắc Tào, từ Pha đến phía Đông của Tần Phượng đều ăn muối giải. Từ thời Nhân Tông, việc buôn bán muối không còn bị quản lý chặt chẽ nữa, vào thời Hưng Ninh, việc buôn bán tại các chợ như Khai Phong, Tào Phục và các tỉnh khác bắt đầu được tự do. Năm thứ tám, Thái Tổ Đế Dương, quan Thái sử Trương Cảnh Ôn đề xuất việc bán muối giải, do đó mở ra việc bán muối tại các địa phương như Khai Phong, Giới Dương Vũ, Toan Tử, Phong Khâu, Khảo Thành, Đông Minh Bạch Mã, Trung Mâu, Trần Lưu, Trường Viên, Tố Thành, Vi Thành, Tào Phục, Triều Hoài, Tế Đơn, Giải Châu, Hà Trung, và các tỉnh huyện khác đều do quan tự bán. Chưa lâu sau lại dùng thương nhân thảo luận về việc chia đều nhà của Đường Đặng Tương, thương nhân Thái Nguyên, theo dòng vàng Tấn, Giang, Quắc, Trần, Hứa, Nhữ, Ảnh, Tây Kinh, Tín Dương, quân thông thương các huyện quanh kinh đô, cũng như ở Trần, Tào, Phục, Hoài, Vệ, Ký, Đơn, Giải, Đồng, Hoa, Hà, Trung, Phủ, Nam Kinh, Hà Dương, lệnh đề cử Giải, bộ vận muối, hàng hóa muối, bán ra, vẫn có chiếu của Tam Ty bàn luận về lợi hại. Giá muối đã tăng, dân không chịu mua, vì vậy chính quyền đánh thuế dân mua muối quan, tùy theo sự giàu nghèo mà có sự khác biệt trong việc làm. Mua bán muối tư, nghe người tố cáo, thưởng nặng cho kẻ vi phạm, tài sản của gia đình sẽ bị tịch thu. Mua quan, muối, thức ăn không hết, để lại cho những kẻ ở lại cùng với luật muối tư. Vì vậy, dân chúng than phiền Pháp cũ về tiền muối mỗi bàn sáu đồng, nay chỉ còn hai đồng dư thừa, thương nhân không thu vào, lúa mì bên bờ bị thiếu thốn. Triệu Tây Bắc vào nghị, công Bật cực nói quan bán không tiện. Không thể chiếm đoạt Chủ cảnh ấm áp, Khuất Hy An, đá ý nói thông thương, năm mất quan, bán tiền hai mươi vạn. An Thạch rời khỏi chức vụ, bèn nói rằng quan bán sẽ thôi việc. Chiếu rằng: Muối thương vào kinh thành đều phải bán tại chợ, không được giảm giá cho mười dân, muối dân đều phải mua tại chợ, không được phép giao dịch riêng với thương nhân, nếu không sẽ bị tịch thu muối. Luật muối quy định số lượng muối từ hai hồ trước và sau là ba triệu ba trăm ngàn đồng mỗi năm. Lại sai kinh sư lập bảy chợ mua bán tiền muối Đông Nam, tính ra tiền năm mươi chín vạn ba ngàn dư mãi. Tam ty khuyết tiền xin trả lại một phần tiền, ra lệnh bán tại Tây cho người mua, ba phần cho tiền, bảy phần theo giá muối biên giới để cấp phát mới, mong rằng dân gian có thể dùng tiền cũ mà đổi lấy mới, dễ dàng thay đổi. Chiếu dùng ý kiến của họ Công Bật thỉnh phục hồi pháp cũ, bình giá thị trường, chiếu giả ba ty tiền ba mươi vạn kim thị trào tại Kinh sư. Trước đây, việc phân phối muối ở Đông Tây có sự phân chia, lại thêm quân đội biên giới và chợ quân cung cấp lương thực bằng tiền quá nhiều, vì vậy tiền tệ và muối trở nên rẻ mạt, giá cả do chính quyền quy định được chia thành hai phần. Vì vậy, giá muối phía Tây tăng hơn muối phía Đông, theo phương pháp bình ổn tiền tệ, hàng năm tăng khoảng mười hai vạn đồng, không còn phân chia Đông Tây, hoàn toàn bãi bỏ các quy định về muối phía Tây. Giải hồ muối cũ với hai trăm hai mươi vạn tiền, xin tăng thêm mười vạn để hỗ trợ mua lương thực ở biên giới, đến nay lại là hai trăm bốn mươi hai vạn. Thương nhân đã xin quan Tây về việc thu tiền muối, để giá cả phù hợp với luật mới. Tam ty cử Trương Cảnh Ôn bán giải muối, tặng thưởng quan chức vải. Năm sau, quyền ở Thiểm Tây nói rằng pháp mới chưa thực hiện, giá trị của tiền giấy phụ thuộc vào số lượng mà các quan chức phát hành. Kể từ khi có pháp mới, tiền giấy có số lượng nhất định, bắt đầu từ mùa đông, phát hành tổng cộng hơn một triệu bảy trăm bảy mươi bảy nghìn tờ, trong khi số tiền từ mỏ muối chỉ có hơn một triệu một trăm mười bảy nghìn năm trăm tờ, còn lại năm mươi chín nghìn tờ tiền giấy lưu hành, tình hình buộc phải hạ giá. Sau đó, xuống ba tư lệnh để cấp phát. Năm thứ năm, Bộ Hộ vẫn gặp khó khăn trong việc tiêu thụ tiền giấy, hàng năm cấp cho quân đội tỉnh Thiểm Tây hai triệu lượng tiền giấy, nhưng cắt giảm một nửa, tuy nhiên tiền giấy vẫn không thể giữ được giá trị. Bộ Hộ và việc thiết lập Giải Diêm Sự nghị bàn về việc kéo dài quân đội tại các châu Yên Khánh, Ngụy Nguyên, Hoàn Trấn, Nhung Bảo, An Đức, Thuận cùng tám châu khác, cho phép quan lại tự bán với mức giá là mười lăm nghìn năm trăm ghế, cho phép thương nhân vào nộp tại các châu quân này, theo cách thức cũ của Phạm Tường. Giá muối phải được trả bởi những người có nghĩa vụ, bằng tiền muối do Ty chuyển vận cấp phát, để mua muối chờ Ty chuyển vận thu mua. Vẫn tiếp tục cử một viên chức từ chức vụ Thừa Vụ Lãng trở lên để tại kinh thành lập một nơi để bán muối và tiền, thu tiền rồi nộp vào kho muối của đô thành. Khi gặp phải việc cấp phát muối, toàn bộ tiền thu được sẽ thuộc về cơ quan này, không được cấp thêm cho cơ quan vận chuyển. Tất cả các quan chức không được phép buôn bán, mặc dù có chỉ thị riêng cho phép trình bày. Nếu đã mua tiền giấy, thì từ cơ quan này giữ lại như tiền dân gian, nếu tiền giấy thiếu hoặc cung cấp tiền đồng cho đường này, thì sẽ trình lên Bộ Tài chính để bàn về việc bán tiền giấy. Sắc lệnh đều theo đó Sau đó lại có thương nhân vào nộp thuế muối, giảm số lượng năm, chi phí mua muối lên tới hai vạn bảy nghìn lượng, tăng thêm vốn mua giấy ở kinh thành. Nhập trung giải muối và theo hiệu Hí Hà, giá cả tùy theo sự tăng giảm mà điều chỉnh. Định giá muối ở Chân Hoài, Hòa Châu, Dương Vũ là tám ngàn hai trăm tiền. Thời đó, dân Tây An thường dùng phèn chua để luyện thành viên gọi là đảo xỉ, khá giống với muối giải. Nghe lệnh, những kẻ phạm tội sẽ bị giảm nhẹ hình phạt về muối tư. Thời kỳ đầu của Thần Tông, quan lại bán muối giải ở phía tây kinh thành thì thương mại được thông suốt. Có người tên là Trầm Hy Nhan đã xin phép cải cách pháp luật, yêu cầu cho phép sử dụng hai mươi vạn tiền thường bình để tự mua và giải phóng muối, bán cho dân chúng. Tuy nhiên, dân chúng ở đây đã mua hết muối giải phóng, và chính quyền lại thu thuế nặng nề, khiến cho thương nhân và khách đi đường phải khổ sở. Triết Tông lên ngôi, Thị Ngự sử Hoàng Hạ đã tố cáo tội của Hi Yên. Tây Kinh bắt đầu phục hồi chế độ thương mại cũ, nhưng vẫn còn việc quan bán, nên đã bãi bỏ. Quân đội Vĩnh Hưng tại các huyện Weizhou, Hà Bắc, Cao Dương, Lộc Dương, Tĩnh Dương và các huyện khác như Hoa cùng với sáu tỉnh, các quan lại vẫn tự do bán muối và cấm các quan chức trong việc mua bán muối giải và trao đổi lợi nhuận. Nga dùng nước hỏng giải hồ, nghe rằng giữa sông có phủ giải châu, tiểu hồ muối cùng Hoa và các châu tư nhân muối, giai châu thạch muối thông xa quân, Minh châu quan tỉnh muối bán tại đường này, mà Đông Kinh Hà Bắc muối cũng thông hành. Ba năm chiếu chỉ, phó sứ vận chuyển Thiểm Tây kiêm chức Giải Yến, Mã Thành đề cử thúc giục việc khai thác gỗ ở Hà Đông, Xuyết Tư Trường đề cử khai sửa hồ muối Giải Châu. Lần đầu khám phá, phía Đông của Liang có một vùng muối lớn trải dài hơn trăm dặm, hàng năm thu hoạch được hàng triệu. Từ đầu nguyên phù, mưa rơi làm hỏng ao Đến đây mới bàn việc tu sửa ao bốn năm thành Mọi người đều chúc mừng khi mở ra hơn hai ngàn bốn trăm mẫu ruộng. Nội thị Vương Trung Thiên, người đã điều hành công việc để thu thuế vượt mức làm công lao. Có người bàn rằng, nếu giải phóng nước từ ao, cho nước đầy một thước, dưới ánh nắng gay gắt và gió nam thổi, chỉ trong chốc lát sẽ thành muối. Dù lợi ích thật sự phong phú, nhưng nếu muốn tràn ngập mà không chờ đợi sự thuận lợi của gió và ánh sáng, thì phải tưới nước dày đặc, tích tụ nước lại sẽ tạo ra vị đắng, không hợp khẩu vị. Thời đầu triều đại Trọng Ninh, có người bàn về việc cải cách pháp luật tiền tệ, khiến dân chúng hoang mang, không rõ quyền lợi của công và tư. Các thương nhân gặp khó khăn trong việc đi lại, chi phí gia tăng. Họ cầu xin khôi phục lại pháp luật cũ, giữ gìn và thực hiện nghiêm túc, không cần phải thay đổi nhẹ nhàng. Dù có thể, nhưng chẳng bao lâu sau, Tống Kinh đã kiến nghị rằng việc vận chuyển muối từ Đông Bắc đến Kinh Đô và từ Tây Kinh đến các quan lại phải thu phí sáu nghìn quan, trong khi muối vốn không đạt đến một nghìn. Chưa lâu sau khi thi hành, đã thu được lãi suất lên đến hai triệu đồng. Nếu thông qua đến Thiểm Tây, lợi ích chắc chắn sẽ gấp đôi. Thảo luận về việc phái Hàn Đôn Lập và những người khác chia đường đảm nhiệm Và hồ muối đã phục hồi về kinh thành, vẫn muốn giải quyết lại việc muối cũ, khách tính toán ở phía đông bắc, cuối cùng ra lệnh thu thuế muối, người buôn bán phải nộp tiền không ngừng để thu về công lao của mình, vì vậy đã ra lệnh cho việc giải muối mới chỉ được thực hiện ở Thiểm Tây. Năm năm, pháp lệnh tiền giấy đã được dân chúng tin dùng từ lâu, tiền bay bổng làm giàu cho quốc gia, lợi ích rất lớn. So với trước đây, pháp độ đã được xem xét kỹ lưỡng về lợi hại, riêng biệt được gọi là nghiệm cấp, giải thích về việc đổi muối và xin tiền giấy mới. Trước tiên dùng năm triệu văn tiến đến Thiểm Tây Hà Đông ngừng cung cấp lúa gạo, mua bán hàng hóa cho thương nhân, đi đến việc đổi chác muối và tiền tệ ở Đông Nam. Đính kèm thuế suất bốn phần là trên ba phần cũ, năm phần là trên bốn phần. Nếu mang theo tiền cũ để nộp bốn phần thì mang theo năm phần; để nộp năm phần thì mang theo sáu phần. Nếu không muốn dán tiền thua, thì theo giá tiền cũ giảm hai phần. Trước đây, bệnh dịch khiến cho các thương nhân lớn nắm giữ quyền lợi và trọng lượng của nguồn lợi, làm cho việc phát hành tiền tệ giảm sút, khiến cho giá cả lương thực ở biên giới tăng cao, vì vậy đã phải hạn chế lại. Dù giá tiền giấy giảm, nhưng việc thu mua lương thực tại các quận Trung Châu lại tăng, khách cầm tiền giấy tính toán xin ngồi để kiếm lợi lớn. Vậy nên, đã ban chiếu rằng tiền giấy cũ ở Thiểm Tây sẽ đổi lấy muối cuối miền Đông Nam, mỗi trăm đồng dùng ba phần tiền thật, bảy phần tiền giấy cũ. Sau đó lại ban chiếu giảm giá tiền giấy xuống hơn năm mươi, xét xử theo pháp luật. Và để thảo luận lại, việc thông hành muối giải như phương pháp cũ, mà muối ở Đông Bắc không được phép lẫn lộn với đất muối giải. Sau đó, các quan lại bàn bạc về việc giải tỏa hồ đã trở lại theo luật cũ để in tiền. Các thương nhân đã mua muối Đông Bắc, khắp nơi đều có thể kiện cáo, thời hạn ba ngày phải hoàn tất việc nộp thuế, những kẻ trốn thuế như muối tư. Giải muối chưa đến quan, bán được muối Đông Bắc, giải muối đến thì dừng lại. Đã xin tiền đã phát thì đều phải hủy bỏ, những ai chưa xin thì nghe theo ý kiến khác. Tại kinh đô vẫn lưu thông qua các kinh lộ, qua các huyện như Trịnh Châu, trong vùng huyện Trung Mâu, huyện Dương Vũ cũng được phép thông hành. Và Vương Trung Thiên đã yêu cầu cho phép vào đường Tây Bắc Kinh, dừng quyền quân sự tại Trần Ứng, Tài Châu, Tín Dương. Các thương nhân đã tính toán, xin phép cho các nguồn muối ở Đông Bắc chỉ định đến Đông Kinh, những người chưa đến thì dừng lại, nay đến các tỉnh quân đội phê duyệt, những người đã vào Kinh mà chưa giao hàng thì toàn bộ muối viện sẽ giữ lại, không cho phép mua bán, chỉ được ngồi chờ, xin phép mua bán hàng hóa. Chiếu rằng: Tiền giấy tại Thiểm Tây, nếu giá trị thực tế của tiền giấy tăng giảm thì sẽ bị coi là vi phạm quy định. Chưa lâu sau lại dùng tiền muối ở Thiểm Tây, mặc dù đã định giá mặt tiền giấy là sáu ngàn đồng tiền đồng, nhưng khi tiền giấy quý thì lúa vào nhiều, còn khi tiền giấy rẻ thì lúa vào ít. Nếu giới hạn ở mức sáu ngàn, thì tại Thiểm Tây chỉ sử dụng tiền sắt, còn tiền muối một chỗ được sáu ngàn tiền sắt, thật là tổn hại lớn cho công quỹ, tùy theo thời điểm mà tăng giảm, hãy nghe theo. Năm thứ hai, Tống Tể tướng Cai Kinh lại tiếp tục thực hiện pháp luật, vẫn thay đổi tiền tệ không thể sử dụng, tất cả đều giống như giấy vụn. Năm thứ sáu, hai hồ mặn sinh ra muối, chiêu mộ người dân gấp đôi sức lực để thu hoạch, đồng thời bàn bạc tăng thưởng cho việc sản xuất muối đỏ, các quan đều chúc mừng. Đã chỉ định Lý Bạch Lộc và những người khác nhận thưởng có phân biệt. Bảy năm nghị phục hành giải muối, thời Tôn Quán tuyên phủ quan hà thực chủ chi. Chiếu chỉ giải tỏa đất muối, thấy rằng muối ở phía đông bắc đã hết, thu nhập vào quan, quan cấp phát theo giá cả ở kinh thành, hàng hóa ở ngoài thị trường giao dịch như quy định về giải tỏa muối, không tự trình bày như quy định về muối tư. Sắc chỉ khôi phục lại phép giải muối cũ Quá một năm, việc buôn bán lỗ lãi hàng triệu quan, giá cả giảm sút, việc thu mua không thành công; ba tỉnh khẩn trương bàn bạc, báo cáo tình hình, cuối cùng xin miễn trừ việc thu thuế muối. Sau đó, ba tỉnh đã trình bày về việc quy định hạn chế buôn bán muối tại vùng Đông Bắc cũ, yêu cầu các thương nhân phải tuân thủ thời hạn bán muối đã được quy định. Những ai bán muối vượt quá hạn định sẽ bị xử lý theo luật về muối tư nhân. Kinh Kỳ Kinh Tây lại lập quan đề cử Vào thời đầu triều đại Trung Nguyên, vì lợi ích từ muối, nên việc buôn bán muối chỉ được phép thực hiện trên con đường chính phía đông nam, và lợi nhuận từ biển được lan tỏa qua nhiều con đường. Vừa mới lại hành nghề buôn muối, thương khách khổ sở vì bị cắt giảm, liền đổi về như cũ, lo lắng cho những nghi ngờ của thương khách. Vậy nên, sắc lệnh yêu cầu các con đường phải tuân theo pháp luật về tiền tệ, không được thay đổi. Những ai lắc lư sẽ bị luận theo pháp luật, và hình phạt sẽ gấp đôi. Giải tiền muối vào nộp tính toán xin và tham khảo theo pháp cũ trước thời Hỉ Ninh và Nguyên Phong, lại tăng sửa giải muối cùng các vùng muối Đông Bắc, nếu thương nhân không muốn muối thì dùng tiền mặt như pháp cũ. Kế định mỗi ghế tiền là tám quán, những người nộp thuế lương thực được phép trực tiếp đến hồ xin muối, lại được vào kinh để phê chuẩn tiền mà không bị quấy rầy. Bán biển làm muối gọi là Kinh Đông, Hà Bắc, Lưỡng Triết, Hoài Nam, Phúc Kiến, Quảng Nam, tổng cộng sáu lộ. Nơi bán muối gọi là Đình Trường, dân cư gọi là Đình Hộ, có khi còn được gọi là Tào Hộ. Nhà có muối, hàng năm nộp thuế vào triều đình, nhận tiền hoặc đổi lấy thuế ruộng, đều không có số lượng cố định. Hai tỉnh Chiết Giang lại phải phục vụ quân đội, quy định về việc bán muối. Các khu muối đều bị bỏ hoang, tùy thuộc vào lợi ích dày mỏng và giá cả biến động, cũng chưa từng có quy định nhất định. Cân muối cuối cùng từ bốn mươi bảy đến tám tiền có hai mươi mốt loại Bán tiền tổng cộng một trăm sáu mươi ba vạn ba nghìn đồng. Tại kinh Đông gọi là Mật Châu, Đào Lạc Trường, một năm bán được ba vạn hai ngàn thạch để cung cấp cho bản châu và Y Vệ châu, chỉ có Đăng Lai châu thì thông thương, sau đó tăng thêm Đăng châu bốn trường. Cổ Ninh Ba và các vùng Cao, Phục, Kinh, Diễn, Đan, Ứng, Quảng, Tế, bảy tỉnh quân thực, đều lấy muối từ hai tỉnh, tự mình bán ra. Mùa đông, do các quân đội của tám châu như Tư, Vệ, Thanh, Kỳ, Nguyên, Mật, Từ, và Huệ gặp phải thiên tai nặng nề, nên triều đình đã ban chiếu hạ lệnh bãi bỏ cấm đoán, cho phép người dân buôn bán. Quan lại thu thuế và miễn giảm nghĩa vụ nộp thuế cho các hộ gia đình. Sau đó, các vùng Nhạn và Ấn đều tiếp giáp với đất đai, thu hoạch từ hồ muối, thu được muối biển như các tỉnh Tư và Vệ. Từ đó, các quan ở các châu không tích trữ muối, còn dân chúng thì năm nào cũng phải ngừng cung cấp muối, nhưng lại khiến cho tiền bạc vẫn như cũ. Thời kỳ Chi至和, bắt đầu ra lệnh cho dân chúng thua lỗ tiền bạc, lấy mười phần làm tỷ lệ, nghe theo giảm ba phần. Phó sử Li Chát ở Kinh Đông chuyển vận, xin phép tại Ninh Ba, Giáp Phổ, và các tỉnh còn lại mười hai tỉnh, được phép dùng thuế hiện hành để mua bán muối biển. Pháp luật quy định rằng các hộ gia đình phải mua muối từ chính quyền, và việc buôn bán muối tư nhân bị cấm. Mỗi năm, thu được hai mươi bảy vạn ba nghìn lượng tiền, và lãi suất gần như một nửa. Để chuyển vận, quan phán xét điều tra phương pháp quản lý muối, lợi ích thu vào nhiều. Sau sáu năm, so với con đường này và việc buôn bán muối ở Hà Bắc, đã cải cách phương pháp, đến nay đã thu được lãi suất ba mươi sáu vạn đồng. Xét thấy cư sĩ Hậu đều được thăng quan và ban thưởng, cư sĩ Hậu được phong phẩm cấp ba. Chiếu dụ vận chuyển tiền bán muối, cất giữ tại Bắc Kinh, lệnh cho Đô chuyển vận sứ tỉnh Hà Bắc và quan phán xử theo luật pháp tại huyện Cư Hậu. Tại Hà Bắc, gọi là Bến Châu Trường, một năm bán ra hơn hai mươi một ngàn đá để cung cấp cho tỉnh này cùng với các chi phí ở Đê Kỳ Châu và các vùng Đông Kinh như Thanh Tư, Kỳ Châu, cũng như Đại Danh, Chân Định Phủ, Bạch Kỵ, Tương Vệ, Hình Minh, Thâm Chiếu, Tàng Từ, Mạch Đức, Bác Bến, Đê Kỳ, Định Bảo, Diên Mạc, Hùng Bá Châu, Đức Hà, Thông Lợi, Vĩnh Tĩnh, Khánh Ninh, Định Viễn, Bảo Định, Quảng Tín, Vĩnh Định, An Túc, Quân Tắc Thông Thương. Sau khi Bình Châu được chia thành bốn quận, lại thêm ba quận ở Tang Châu, hàng năm thu thuế chín nghìn một trăm bốn mươi lăm hộc để cung cấp cho một con đường, còn thương mại giữa Tề và Tống đã thông thương nên không còn cung cấp nữa. Kể từ khi Khai Bảo, số thuế muối ở Hà Bắc do thương nhân nộp cho quan là mười lăm vạn tiền. Người gửi thư trên đã từng xin cấm việc thu thuế để thu lợi, vào thời của Nguyên Tĩnh đã từng nói gấp về việc quân đội năm trước khởi động ở Hà Bắc, những người nghĩa dũng mạnh mẽ và các hạng mục khác trong nhiều năm qua chưa được nghỉ ngơi. Tôi từng đau lòng khi thấy đất Yên Kê bị rơi vào tay Khiết Đan hàng trăm năm, dân chúng quên đi hướng Nam. Nguyên nhân chủ yếu là do pháp luật của Khiết Đan đơn giản, muối và rượu đều rẻ, thuế và lao dịch không nặng nề. Ngày xưa, Thái Tổ khuyến khích ân nghĩa, mở rộng thương mại ở miền Bắc. Nếu nay giá cả bị áp bức, dân chúng sẽ nổi dậy, còn những ai mang lòng oán hận thì sẽ không biết phải làm sao. Khu vực Hà Thác nhiều muối mặn, dân chúng chịu thuế đất mà không trồng được ngũ cốc, chỉ có thể khai thác muối để nộp hai loại thuế, cấm đoán như vậy chắc chắn sẽ dẫn đến việc bỏ trốn. Giá muối nếu cao thì tội phạm cũng nhiều, dân biên giới oán trách, không phải là phúc của quốc gia; cầu xin hãy tiếp tục thương mại như cũ. Vì vậy, ý kiến đó đã bị bác bỏ. Đại sứ Tam Ty lại đề nghị thu toàn bộ muối của hai châu vào triều đình để độc quyền lợi ích. Đô chuyển vận sứ cho rằng điều này không thể, và nói rằng việc thương nhân lấy muối và giao tiếp với quan lại các châu huyện là điều xấu, tính toán chỉ có mười phần thì hai ba phần. Xin hãy tính toán cho huyện Phủ theo mức mười phần, cho phép thương nhân đến nơi bán quân đội của huyện và nộp tiền tính toán hàng năm có thể thu được hơn mười vạn tiền. Tam Ty Tấu Dùng Kế Của Họ Nhân Tông nói: "Việc khiến người ta phải ăn muối quý, chẳng phải ý của trẫm sao?" Vì vậy, Tam Ty lại lập pháp thuế nhưng chưa ban hành. Thấy trên hỏi: "Hà Bắc lại thuế muối lần nữa là vì sao?" Trên đáp: "Ban đầu bàn về việc lập pháp chứ không phải thuế lần nữa." Phương Bình nói: Vương Thế Tông đã quản lý muối ở Hà Bắc, kẻ phạm tội sẽ bị xử tử. Thế Tông Bắc phạt, cha ông lão nhân ngăn đường khóc than, nguyện xin lấy thuế muối mà chia đều, để giảm bớt lệnh cấm. Nay thuế muối chính là như vậy. Có phải không phải là một lần nữa thu thuế sao? Hơn nữa, hiện tại chưa thu thuế mà bọn đạo tặc Khất Đan vẫn không ngừng buôn bán. Nếu thu thuế thì muối sẽ trở nên quý giá, muối của Khất Đan sẽ càng được bán chạy, điều này sẽ khiến chúng ta tích tụ oán hận mà lại làm cho Khất Đan gặp may mắn. Người Khất Đan nhập muối vào nhiều nơi, không dùng binh đao mà không thể ngăn chặn lỗ hổng biên giới. Một khi mở ra, lợi nhuận từ muối có thể bù đắp cho chi phí quân sự. Vị vua lớn bỗng hiểu ra và nói rằng lời này của tể tướng là đúng, liền cho dừng lại. Phương Bình nói: Pháp dù chưa được ban hành, dân chúng đã biết rõ. Nên phải thẳng thắn ra lệnh, không thể tự mình hạ lệnh từ dưới lên. Vua ban lệnh cho Phương Bình bí mật soạn thảo chiếu chỉ này. Người già ở Hà Thác cùng nhau ra đón tại Chân Châu để tổ chức lễ Phật Lão trong bảy ngày, nhằm báo đáp ân huệ của bề trên và khắc chiếu chỉ tại Bắc Kinh. Sau này, cha ông đi qua dưới chân, nhất định phải cúi đầu rơi lệ. Thời gian dài, tiền đồng vào ra, trong thời Hoàng Hựu, nhìn lại số cũ, gần như mất đi một nửa. Giám sát việc thu chi của ông Vương Bác Ngọc ở huyện Hàm Châu, đề xuất với thương nhân nhận muối từ hai tỉnh Cang Bình, dùng bao để chứa, không được vượt quá ba thạch ba đấu; mỗi đấu là sáu cân, trừ ba đấu cho hao hụt, không tính phần còn lại mà tính một nửa. Tôi cấp giấy chứng nhận cho huyện Kiểm, cho phép việc buôn bán quân đội của tỉnh, và thu tiền theo số lượng hàng hóa đã bán. Những ai vi phạm quy định này, bao gồm cả những thương nhân giữ lại muối khác, sẽ bị phạt và tịch thu tài sản. Thời đó, cùng với Bác Du thảo luận, đã được triệu hồi để thử nghiệm. Quá năm, thu thêm ba vạn lượng, do đó coi đây là quy định cố định. Tam Ty Sử Chương Đôn lại thỉnh cầu việc thu thuế muối ở Hà Bắc, sắc chỉ đề cử việc thu thuế muối ở Đông Kinh, đề nghị sẽ tiến hành. Về sự bất tiện, đã ban chiếu giữ nguyên như cũ. Bảng tóm tắt mười ba thế hệ của dòng dõi hoàng tộc Luật dịch vụ xuất phát từ dân, các châu huyện đều có số lượng nhất định. Triều Tống dựa theo chế độ của các triều đại trước, tại các quan ải, các quan chính chủ quản tài sản, cùng với lý trưởng, hộ trưởng, thư lại làng, giám sát thuế má, cùng với các bậc trưởng lão, cung cấp sức lực của thanh niên khỏe mạnh để truy bắt bọn cướp, dựa vào người có dấu hiệu, sức người tản mát, từ quan cấp phát lệnh cho các huyện, từ các sở huyện đến các quan chức ở châu, từ các quan lại đến các chức vụ tạp dịch, như các vị hầu, chọn lựa và phân loại, mỗi người đều được phân công theo thứ bậc hộ dân. Các quan ở kinh thành phải bổ nhiệm công chức không được cản trở việc thi hành nhiệm vụ mới được chấp thuận. Văn chiếu của triều đình Kiến Long quy định rằng các quan văn võ, các cơ quan nội bộ, các tỉnh, các chùa, các quân đội và các sứ giả không được chiếm dụng các huyện, không được bắt dân cư trong các huyện phải làm việc công ích, và không được cưỡng bức dân cư làm lính chuyển vận. Sau đó, lại ra chiếu rằng các quan chức các tỉnh không được phép chiếm đoạt hộ dân để cung cấp thuế. Xin hãy định rõ hộ khẩu các châu thành chín loại, ghi vào sổ bốn loại theo trọng nhẹ để phân chia lao dịch, năm loại còn lại thì miễn trừ. Sau này, tùy theo sự giàu nghèo mà có thể thăng hạng hoặc hạ cấp. Chiếu chỉ thêm quyết định Bắt đầu ra lệnh cho các huyện lấy hộ thứ nhất làm lý trưởng, hộ thứ hai làm hộ trưởng, không được mạo danh để thực hiện nghĩa vụ. Ngoài ra, nhiều người lính được điều động đến quân đội. Đề điểm hình ngục phủ giới đoạn, chỉ riêng phát trung Mâu huyện phu hai trăm tu sửa mã giám kho. Chế độ chăn nuôi tập thể bị cấm do lệnh của triều đình, thay thế bằng lính ngựa. Chỉ có lệnh vua mới có thể khởi động công việc lớn và sau đó mới điều động người lao động. Nhưng công việc có nặng nhẹ, lao động và nghỉ ngơi không đồng đều; con người có nghèo giàu, mạnh yếu không giống nhau. Khi hòa bình kéo dài, gian trá nảy sinh. Mệnh quan hình thế chiếm đất vô hạn, đều được phục vụ. Giới quan lại miễn trừ lý chính, hộ trưởng mà những hộ phải phục vụ lại bị khốn khổ vì số lượng đông đảo. Giả làm giấy bán đất cho những nhà có hình thế, mượn danh nghĩa tá điền để tránh lao dịch. Vào đầu triều đại Khánh Hưng, bắt đầu thiết lập luật hạn điền. Ai dám chiếm đất của hộ khác, sẽ bị nghe cáo và phải trả lại một phần ba diện tích đất đã chiếm. Thời Châu huyện đã rộng, lao dịch càng nhiều, Đại Thường bác sĩ Phạm Phúng biết quân Giang Tả, vì vậy nói rằng quân địa phương bốn mươi dặm, nhân khẩu không bằng một huyện, mà lao dịch lại giống như các quận khác, mong muốn được phục hồi thành huyện. Chuyển vận ty không thể vì chiếu chỉ mà cắt giảm thuế và lao dịch của nhân dân. Từ đó, nhiều lần ban chiếu chỉ yêu cầu các quan chức tỉnh và huyện cùng với các sứ giả vận chuyển thảo luận về việc miễn giảm lao dịch để giảm bớt gánh nặng cho dân. Cũng ra lệnh cho các châu huyện ghi chép sản lượng và các công việc đã thực hiện trong thời gian trước, nếu có điều gì không đúng thì dân chúng có quyền tự bày tỏ. Người chịu trách nhiệm nặng nề từ các hộ gia đình trong làng, thường phải làm việc cho các quan chức chính quyền, hoặc vận chuyển hàng hóa, thường dẫn đến tình trạng phá sản. Vào thời kỳ Kính Hựu, có ý định nới lỏng pháp luật, bèn ra lệnh tuyển người để thực hiện công vụ. Những người chết thuộc hàng quan từ bát phẩm trở xuống, con cháu của họ được miễn khỏi việc phục vụ và ghi danh vào hộ tịch. Dân chúng tránh nghĩa vụ, có người lén lút ghi tên vào sổ Phật, gọi là xuất gia. Đến tỉnh Triệu Châu, có hơn một ngàn người, chiếu chỉ xuất gia yêu cầu phải cạo đầu làm tăng mới được miễn nghĩa vụ. Cấm các huyện không được tự ý bắt lính khỏe mạnh để chống trộm. Thời kỳ Khánh Lịch, lệnh cho các vùng Đông Tây Kinh, Hà Bắc, Thiểm Tây, Hà Đông cắt giảm thuế và nhân lực, nếu không đủ thì bổ sung bằng quân lính. Sau đó, triều đình ra lệnh cho các đường vận chuyển và các quan chức địa phương phân tích số lượng lao động và thuế má của các huyện, giao cho hai vị đại thần quyết định giảm bớt các nghĩa vụ không đồng đều, sao cho mỗi thôn xóm, phường xã, và hộ gia đình đều có sự phân bổ công bằng. Thời đó, chính quyền cho rằng các quận trong thiên hạ chịu nhiều lao dịch, khiến dân chúng khốn khổ; các quận ở Hà Nam muốn theo đó mà lan rộng đến các tỉnh khác. Khi đó nghĩ rằng không lâu nữa sẽ lại biết hết. Đường này là để tranh giành, vì lợi ích mà đánh bại người khác. Trong thời kỳ Hoàng Hựu, nếu quan huyện và lý trưởng thay thế mà để cho người dân thua lỗ và miễn trừ lao dịch, thì sẽ bị xử lý theo như vi phạm luật lệ. Lại cấm dân làng làm tên gọi trước cổng quan Lần đầu biết đến tỉnh Bình Châu, Hàn Kỳ đã thỉnh cầu rằng: Nỗi khổ của dân chúng trong các huyện không gì nặng nề hơn là trước cửa quan lý lý. Có người mẹ góa cải giá, thân tộc phân ly hoặc bỏ ruộng cho người khác để tránh bị áp bức hoặc không may tìm cái chết để được sống đơn độc. Vạch ra trăm phương cách để tránh nỗi lo vực thẳm. Mỗi thôn đều bị phân chia không đồng đều về mật độ và sức lực tài chính. Giả sử có một huyện, hai thôn Giáp và Ất. Thôn Giáp có mười lăm hộ thuộc hạng nhất, tổng tài sản là ba triệu tiền. Thôn Ất có năm hộ thuộc hạng nhất, tổng tài sản là năm mươi vạn tiền. Thời gian miễn lao dịch là thôn Giáp mười lăm năm một tuần, thôn Ất năm năm một tuần. Người giàu thì nghỉ ngơi, còn kẻ nghèo thì thất bại và diệt vong, liệu triều đình có phải là cha mẹ của dân hay không? Xin hãy bãi bỏ chức lý trưởng trước cửa công đường, ra lệnh cho bộ chuyển vận căn cứ vào số quân trong mỗi tỉnh để ấn định số lượng, sai người kiểm tra năm loại sổ sách, tính theo một huyện, tất cả đều ghi trong hạng nhất, chọn hộ có tài sản cao nhất làm hộ của làng, trước và sau công đường phân công người thả ra điều này. Tại huyện Giáp, dân số ít mà phải chịu lao dịch, trong khi huyện 乙 lại đông dân nhưng chỉ phải gánh vác những công việc nhẹ nhàng. Sổ sách chưa hoàn tất thực hiện việc đổi lấy nhà khác Lý Chính chủ quản thuế khóa, xin thay thế bằng trưởng hộ, hai năm một lần đổi mới. Dưới đây là thảo luận về lợi hại của việc chuyển vận ở các khu vực xung quanh kinh đô, bao gồm Hà Bắc, Hà Đông, và Thiểm Tây, tất cả đều cho rằng điều này là thuận lợi. Và Tống Tử Xương cực luận về những điều bất cập trước văn phòng lý chính ở Giang Nam, Phúc Kiến, xin thực hiện năm điều pháp về hộ gia đình, Tử Xương xin dựa vào số lượng sản phẩm để xác định mức độ lao động nặng nhẹ. Vào thời kỳ Chi đến Hòa, đã ra lệnh cho Giang Tương và Tam Ty thiết lập Sứ tham định. Tiếp theo, đã phái Thượng thư Đô quan viên ngoại lang Ngô Kỳ đến nhanh chóng tới Giang Đông, và Đình trung tướng Cai Bỉnh cũng nhanh chóng đến Giang Tây để thảo luận với các quan lớn về việc chuyển vận có khả thi hay không. Vì vậy, xin hãy thực hiện năm điều luật, phân chia các hộ dân trong làng trước cổng quan để xem xét tài sản nhiều hay ít, lập hồ sơ phân chia thành năm loại, và theo thứ tự nhẹ nặng của công việc mà thả ra. Giả sử có mười người giữ chức vụ trọng yếu nhất, được phân loại vào hạng nhất; một trăm hộ thuộc hạng nhất; năm người giữ chức vụ trọng yếu hạng hai, được phân loại vào hạng hai; năm mươi hộ thuộc hạng hai, để chuẩn bị cho mười lần thực hiện nghĩa vụ. Giấu tên tuổi, các quan lại dưới quyền cùng nhau kiểm tra, chuyển vận sứ chỉ đạo việc hình ngục, xem xét sự chậm trễ. Sau đó, lại ban hành pháp luật của hai tỉnh Giang Nam và Hải Nam, cùng với các vùng Giang Hồ và Phúc Kiến cho ba cơ quan quản lý. Từ khi ngừng công việc, dân chúng tạm nghỉ trước đình làng. Lại triệu tập các đường chuyển vận sứ mở phủ Khai Phong, điều tra về những tổn hại nghiêm trọng do trận đánh trước cổng, nếu có ai có thể trình bày rõ ràng, sẽ được xem xét khen thưởng, nhằm giảm bớt gánh nặng lao dịch. Đặt quan chức rộng rãi để cứu giúp dân chúng, phái sứ giả đi bốn phương. Từ đó, các châu huyện đã phải giảm bớt sức lao động, tổng cộng có hai mươi ba ngàn sáu trăm hai mươi hai người. Chiếu rằng: Nông nghiệp là nền tảng lớn của thiên hạ. Trước đây, có một viên quan ba ty nói rằng ở vùng Đông Kinh có một người cha và con trai cùng phải làm việc trước cổng công đường. Người cha đã bảo con mình rằng: "Ta sẽ tìm cái chết để các con được miễn khỏi đói rét." Cuối cùng, ông đã tự treo cổ mà chết. Lại nghe rằng ở Giang Nam có người cưới bà nội và cùng mẹ phân ly để tránh lao dịch, lại có người bán ruộng để giảm bớt hộ khẩu. Đất về tay quan, không phải nhà không phải chịu thuế, mà lại phải phục vụ như những nhà khác cùng tồn tại. Ngắm nhìn sự rộng lớn, thăm dò lợi hại, tập hợp ý kiến, quyết định sử dụng sức lực không thiên lệch. Luật dịch vụ được bàn luận từ đây Nói rằng trong thời gian phục vụ ở quê hương, việc trước công đường là trọng yếu. Dân gian tránh né trọng thuế, đất đai không dám canh tác nhiều; hộ gia đình không dám tụ họp, sợ hãi nhân khẩu. Gần đây, những người giàu có ít đi, trong khi những người nghèo khó lại tăng lên. Công việc nặng nhọc thường xuyên, sinh kế không đủ, vì vậy họ buộc phải chuyển sang làm thương nhân, không còn cách nào khác mà trở thành kẻ trộm cắp. Nên sớm xác định lợi hại của việc làm nông để thực hiện đúng thời điểm Hoàng đế sau khi xem xét kho tàng nội cung, thấy có việc quan lại ở trước cổng đã vượt qua ngàn dặm để đưa vàng bảy tiền, nhưng kho tàng lại không được hoàn trả sau một năm. Hoàng đế bị thương nặng, bèn ban chiếu lập ra quy định về việc chế định và thi hành pháp luật. Năm thứ hai, phái Lưu Di, Tạ Khinh, Tài Hầu Thúc, hiến trình Hạo, Lô Bỉnh, Vương Như Dực, Tằng Kháng, Vương Quảng Liêm, tám người đi khắp các đường, khảo sát ruộng đất, thủy lợi, thuế khóa, quy định, lao dịch, lợi hại. Điều lệ kiểm tra rõ ràng rằng người dân không thể không sử dụng, cũng như quan lại không thể không sử dụng sĩ nhân. Nay muốn ngoài hai loại thuế lại lập thêm một loại gọi là 'tiền công' để chuẩn bị cho việc thuê mướn quan lại, không phân biệt hộ nào cao hay thấp, nếu xuất tiền lên hộ thì dễ dàng, nhưng xuống hộ thì thực sự khó khăn. Bàn bạc mà không hợp ý thì thôi. Quy định của triều đình nói rằng dân chúng phải bỏ tiền thuê mướn, tức là ý nguyện của các vua trước nhằm tạo phúc cho dân, để những người ở trong quan trường có thể thực hiện theo ý nguyện của dân chúng, bằng cách phái quan lại đi khắp thiên hạ để thu thập ý kiến của mọi người. Vậy nên, có chỉ dụ gửi đến các đường rằng: Trước cổng quan, đã dùng số phân chia nặng nhẹ, những ai mua rượu thuế, các phường cũ để đền đáp trước cổng quan, thì từ quan tự bán, lấy tiền đó chia cho những người cùng làm việc theo số phân chia. Các việc thưởng phạt tại trấn xưa không được phép để dân chúng mua bán, mà phải theo quy định cũ để phân chia thưởng phạt. Như việc vận chuyển thủy bộ và quản lý kho bãi, những điều phiền phức xưa nay đã làm cho những người liên quan phải chuẩn bị, nay nên giảm bớt để không tốn kém. Chấp nhận quy tắc, phân phát từ quan lại, nếu như những người nặng nề trả nợ cũ, nay nên cải cách, loại bỏ điều xấu, để không còn khổ sở. Những ai có tài sản mà trước đây không phải phục vụ, nay nên xuất tiền để giúp đỡ công việc. Đã lâu, trong lời của Tư Nông Tự nói rằng hiện nay những điều kiện lao động được nới lỏng, những người ưu tú đều là những kẻ quê mùa, ngu dốt không thể tự mình đạt được, còn những kẻ bần cùng chỉ là những kẻ hèn mọn, những kẻ nắm quyền lực và có thể gây ảnh hưởng đến người khác. Nếu chế định đã được xác lập, thì quan lại và viên chức huyện không thể thi hành hình phạt để trừng trị những kẻ gian trá khéo léo, vì vậy việc thực hiện luật mới càng trở nên bất tiện. Muốn trước tiên lấy một hai tỉnh làm khởi đầu, chờ đợi thành tựu, thì sẽ cho các tỉnh quân đội bắt chước thực hiện; nếu thực sự có lợi cho dân chúng thì nên đặc biệt khen thưởng. Chiếu khả Vậy nên, Tể điểm phủ giới công sự Triệu Tử Ký đã dâng lên bản tấu về các điều mục liên quan đến phủ giới, dưới sự phán xét của Tư Nông, xin bàn bạc lại với Tăng Bố. Số hộ gia đình trong vùng đất nói đến, tài sản được phân chia thành năm loại theo sự giàu nghèo. Năm tháng mùa hè thu, các hộ dân nghèo khổ không phải nộp thuế từ bốn hạng trở xuống, từ sáu hạng trở xuống thì càng không. Hai huyện có sản nghiệp thì hạng cao theo huyện, hạng trung thì một huyện nộp. Người cư trú được phân chia theo cách thức mà họ phân tích, và từ đó xác định hạng bậc của mình. Nếu nhà quan hoặc nhà gái mà chùa miếu chưa thành thì giảm một nửa thuế. Đều dùng tiền của họ để tuyển mộ những hộ thuế từ ba hạng trở lên thay thế cho việc phục vụ quân đội, theo chế độ nặng nhẹ của lộc. Huyện Khai Phong có hai vạn hai ngàn sáu trăm hộ, năm đó mất tiền lên tới một vạn hai ngàn chín trăm đồng. Lấy mười hai ngàn hai trăm làm lộc, giữ lại hai ngàn bảy trăm để phòng ngừa nạn đói, thiếu thốn các huyện khác theo cách này. Thế nhưng, việc thua tiền lại phân chia cao thấp, và các hộ gia đình thì ghi chép lại, xưa kia do khéo léo mà tránh được sự mất mát thực sự. Vậy nên, ban hành chỉ dụ trách cứ các quận huyện, trong ba năm ở các phường thị, năm năm ở nông thôn, tập hợp quần chúng trong lúc nông nhàn, kiểm tra sản vật, khảo sát sự giàu nghèo, xem xét sự giả dối, để thực hiện việc thăng giáng. Nếu như trước đây đã có sự cao thấp thì sẽ bị luận tội vì vi phạm quy chế. Chiêu mộ ba người thay nhau trước cửa quan, vẫn cung cấp vật phẩm để bù đắp cho cung thủ thử tài nghệ, quan lại thử tài viết trong ba năm hoặc hai năm rồi sẽ thay đổi. Để pháp đã đủ, công bố một tháng, dân không khác gì, ghi chép để ra lệnh. Lệnh ban ra, người được triệu tập có thể tự do rời đi. Tại Khai Phong, một phủ đã giải tán trước cổng, tám trăm ba mươi người và hàng ngàn người dân huyện đã thực hiện nghĩa vụ, do đó đã ban hành pháp luật cho thiên hạ. Trên thế gian, phong tục đất đai khác nhau, việc nặng nhẹ không đồng đều, dân chúng nghèo giàu không giống nhau, tùy theo điều kiện mà lập pháp. Tất cả những người dân phải nộp tiền theo cấp bậc để miễn trừ nghĩa vụ lao động. Các hộ gia đình trong các phường và quận, cũng như những hộ chưa đủ tuổi trưởng thành, những hộ nữ độc thân, và các gia đình quan lại trong chùa miếu, trước đây không phải chịu lao dịch mà chỉ nộp tiền gọi là tiền trợ giúp lao dịch. Tất cả tiền chi tiêu trước tiên cần xem xét đến nhu cầu của các huyện và tỉnh, tùy theo số lượng lao động cần thiết mà thu thập. Khi đã sử dụng đủ, lại lấy thêm hai phần để dự phòng cho những năm hạn hán hoặc lũ lụt. Dù có tăng thêm cũng không được vượt quá hai phần, gọi là miễn lao động, để giữ lại tiền dư. Ba năm, mệnh tập hiền, hiệu lý đồng phán Tư Nông Tự, sau đó Lâm Đán, Tằng Bố lần lượt đảm nhiệm việc này. Năm thứ tư, đình chỉ việc cấp phát tiền ăn ba nghìn cho quân trường chủ tại trước công sở Hứa Châu. Sau này, mọi người trên các con đường đều được thuận lợi. Hai tỉnh Triết Giang, Đề điểm hình ngục, Vương Đình Quang, Đề cử Thường Bình, Trương Lãng, dẫn dân trợ dịch, tiền đến bảy mươi vạn. Tuyết Hướng thưa với Đế rằng: Đế hỏi An Thạch rằng: Đề cử quan chức theo số lượng mà lấy, triều đình dựa vào ân huệ mà giảm bớt quy định, để thuận theo. Cũng nói rằng những người như Lương, nếu để dân chúng thua lỗ nhiều, mỗi hộ có thể lên tới ba trăm nghìn, nên xin giảm bớt thuế để an lòng dân. Vào tháng Năm, dân chúng huyện Đông Minh hàng trăm người đã đến phủ Khai Phong để kiện cáo về việc thăng chức của Siêu Thăng nhưng không được chấp nhận. Họ đã đột nhập vào tư dinh riêng của An Thạch, nhưng bị ngăn cản bởi lời chỉ dụ rằng phủ tể tướng không biết về vụ kiện này. Đài Ngự sử cũng không tiếp nhận đơn kiện, và đã ra lệnh giải tán. Lại nói rằng, Tư Nông Tự không theo quy tắc cũ, tự căn cứ vào số hộ để lập ra tiền trợ giúp và các thứ bậc, dưới quyền huyện lệnh ghi vào sổ sách, như huyện Toan Tá, số hộ tăng lên đều không đúng sự thật. Đế bèn ra lệnh cho các quan phụ trách điều tra việc thăng giáng, đồng thời nghiêm khắc quy định về việc thăng giáng. Dân chúng trong vùng không muốn mất tiền để miễn trừ lao dịch, huyện quan cần phải thực hiện nghĩa vụ lao dịch theo thời gian quy định, hoặc miễn trừ tiền bạc. Trước đây, hoàng đế đã biết về việc Đông Minh và nghe nói về việc vẽ tranh, liền hạ chỉ hỏi rằng: "Quả táo đã từ nhà dưới lên nhà trên, thì bốn hạng có tên miễn thuế lao dịch nhưng thực tế không có." An Thạch Lực Ngôn từng lấy các huyện mới cũ sách đối chiếu, nghe nói bên ngoài có phương pháp quạt lay động, người ta bảo rằng nộp nhiều ắt sẽ có dư, nếu nhiều người tố cáo thì chắc chắn có thể miễn. Họ đã tụ tập đông đảo, may mắn nếu nhận được tố cáo và miễn không mất tiền, thì vẫn phải làm việc. Hoàng đế liền hoàn toàn sử dụng lời của người. Trung Thư Tôn Địch, Trương Cảnh Ôn, thể hiện lòng không muốn chi tiền của dân, muốn khiến họ khốn khổ bởi những công việc nặng nhọc, lại bàn luận về điều này. Và quan sát cho rằng hôm qua, sự đoàn kết của dân bảo vệ đã làm cho người dân hoảng sợ, lại áp dụng pháp luật khiến mọi người phải nộp tiền không đúng thời điểm, làm cho việc thu chi của hộ dân trở nên cấp bách, khiến lòng người hoang mang. Bởi vì pháp luật mới của Trần gây ra mười điều tai hại, chủ yếu là do hộ trên thường ít, hộ dưới thường nhiều. Do đó, theo pháp luật cũ, nghĩa vụ của hộ trên đều được tính toán và nặng nề, trong khi nghĩa vụ của hộ dưới thường đơn giản và nhẹ nhàng. Nay không phân biệt hộ trên hay hộ dưới, chỉ nhìn vào sức lực của vật chất để phân chia tiền bạc, vì vậy hộ trên cảm thấy may mắn, còn hộ dưới thì khổ sở. Năm có mùa màng tốt xấu, mà số người lao động đã được định sẵn, tiền trợ cấp hàng năm không thể thiếu, thì thuế má có lúc giảm bớt, nhưng tiền trợ cấp không thể bị giảm thiểu. Người làm công phải dùng dân làng làm việc, nếu họ có sản phẩm ổn định thì tự trọng. Nay đã tuyển mộ, e rằng chỉ thu hút được những kẻ lêu lổng, gian dối. Như vậy, kho tàng và công việc vận chuyển không những không thể quản lý được mà còn sợ rằng không thể chống lại sự trộm cắp, và những kẻ vi phạm pháp luật sẽ đông đảo. Đến nỗi những người bắn cung, người lớn tuổi, những người có dấu hiệu quân đội, và những kẻ phụ tá có thể gặp phải cướp, thì sẽ có sự buông lỏng, và vì lý do đó mà thường xuyên gây rối. Tân pháp của Sư Nông trước cổng không phân biệt hộ dân, những người trước đây từng mong muốn có danh tiếng dài lâu thì vẫn theo thói cũ. Tuy nhiên, lại dùng quan chức tự triệu tập để bán rượu và thu thuế tại các phường, người dân trong các huyện và phường giúp đỡ tiền bạc cho việc nặng nhọc. Chỉ có một pháp này có thể thực hiện, nhưng phường và các hộ trong mười loại khác nhau lại phải chịu đựng sự khẩn cấp và tỷ lệ thuế, các huyện và quận dựa vào đó mà khó có thể khiến họ đồng đều trong việc đóng góp tiền bạc. Xin chỉ dụ các quan rằng nếu tiền tại phố phường có thể đủ để thuê mướn trước cửa quan, thì hãy thận trọng xem xét từng điều khoản, chậm rãi mà quan sát. Đế vì An Thạch tiến trình, tiền thuế chữ viết gọi là dân cung thuế đã nặng, phường quán và quan hộ không cần giảm thuế, hộ thăng hạng sự lại cùng ít cắt giảm. An Thạch nói: Triều đình chế định pháp luật nên quyết đoán theo nghĩa lý, đâu cần phải tuân theo những lời bàn luận của những kẻ nông cạn và gần gũi? Vì vậy, ông đã chỉ điểm cho Triệu Tử Kỳ, tức giận không thể kiềm chế, dân huyện đến kiện tụng, lẫn lộn những chuyện khác khiến cho việc lý luận trở nên rối rắm. Lại sai Tử Kỳ tự mình thẩm vấn. Nói rằng đó là ý nghĩa của đá Hy An, chỉ dẫn đến việc khiến huyện lệnh phải chịu tội. Vậy nên, tôi xin biện bạch rằng, nếu như việc bị cáo buộc vào ngày mười tháng năm trước đây, thì tôi không có gì để nói. Còn nếu như việc bị cáo buộc xảy ra sau ngày hôm nay, thì vì lý do đó, tôi bị đe dọa khiến cho các trợ lý không thể giúp dân chúng khởi kiện, liệu có phải là điều thuận lợi hay không? Hơn nữa, việc trợ giúp trong công việc thì một mà khó thực hiện, có năm điều. Xin hãy trước tiên nói về lợi ích. Nếu như trong dân có một nhà sở hữu trăm mẫu, trong khi một hộ khác chỉ có ba mẫu, thì sự chênh lệch đã là ba mươi lần. Hơn nữa, việc phục vụ lao động trong tháng ngày đều như nhau, không có gì khác biệt. Huống chi như các hộ quan, ngoài những người cao tuổi, tất cả đều không phải phục vụ. Nay theo lệ, nếu tất cả đều phải chi tiền thuê, thì số thuế từ hộ trăm mẫu chắc chắn sẽ gấp ba mươi lần so với hộ ba mẫu, và lại không bao giờ có tranh chấp về quyết định. Đây chính là lợi ích. Nhưng khó mà thực hiện được, có năm loại dân chỉ biết cày cấy mà trách móc việc thua lỗ, tiền bạc không phải từ ruộng mà có. Quân đội gần biên giới tuyển mộ những kẻ không phải bản địa, khó lòng phòng bị trước những kẻ gian trá. Mỗi nơi thuế ruộng đất khác nhau ba phần. Người cao tuổi thuê người thì kẻ trộm khó mà ngừng lại. Người thuê ở trước nha môn thì mất đi năm món tài sản của quan. Xin hãy trước tiên bàn luận về việc phòng ngừa năm tai họa này, rồi mới thiết lập quy định. Cũng cần phải nhắc nhở các chùa nông không nên vội vàng cầu xin ân thưởng, và các quan không được lấy nhiều từ dân để tự làm công. Như vậy, ai còn dám bàn luận bừa bãi nữa? Cũng nói rằng Triệu Tử Kỳ vì những việc khác mà thu thập lại, cho rằng việc thay đổi pháp lệ lao động là nhằm tiện lợi cho dân, nhưng dân chúng nếu cho rằng có lợi hại thì sao có thể cấm họ nói ra? Nay vì dân chúng ở Kinh có đơn kiện mà những kẻ hẹp hòi lại tức giận, quan huyện không thể ngăn cản. Tôi e rằng những người ở xa sẽ nghi ngờ triều đình muốn kiểm soát miệng lưỡi thiên hạ, và những người có trách nhiệm với dân sẽ xem việc này như một điều cảnh giác. Vậy thì thiên hạ sẽ ra sao? Bệ hạ làm sao biết được điều này? Con cái có thể mang tội vì tình cảm, xin hãy giao cho bộ Lại thi hành. Vì vậy, cùng với người phụ trách Tư Nông là Tăng Bố, đã thu thập và vạch rõ những điều mà người ta đã nói, rồi trình bày và phân tích, nội dung chính như sau: Các hộ gia đình hạng nhất trong vùng nội thành đều được miễn trừ khỏi các công việc trước đây, do đó, số tiền mà họ phải nộp hiện nay so với thời kỳ phải làm việc trước đây đã giảm từ mười xuống còn bốn hoặc năm. Các hộ gia đình hạng trung trước đây phải đảm nhận vai trò cung cấp cung thủ, nay lại yêu cầu các hộ gia đình hạng nhất cùng với các quan viên ở các phường, quận, chùa, và miếu đều phải đóng góp tiền để hỗ trợ, vì vậy, số tiền phải nộp đã giảm từ mười xuống còn sáu hoặc bảy. Các hộ gia đình hạng thấp hoàn toàn được miễn trừ khỏi các công việc dư thừa trước đây và chỉ tập trung vào việc cung cấp thanh niên khỏe mạnh, mà không phải nộp một đồng nào, do đó, số tiền phải nộp đã giảm từ mười xuống còn tám hoặc chín. Nói chung, phí giảm cho hộ lớn ít hơn phí giảm cho hộ nhỏ. Người ta nói rằng kẻ ưu đãi người trên mà áp bức kẻ dưới, thu được tiếng xấu, điều mà bề tôi chưa từng hiểu. Đề cử các huyện do thứ bậc không chính xác nên trước tiên lập ra pháp luật về việc thăng hạng và hạ bậc. Khi bộ Tài chính phủ Khai Phong đề xuất, có lẽ không biết rằng đã từng tăng giảm số lượng cũ. Thế nhưng, sắc chỉ cũ mỗi ba năm lại lập sổ sách, nếu có thăng trầm thì nay phẩm lượng tăng giảm cũng chưa hẳn là không hợp lý. Huống chi, khi đã rõ ràng truyền đạt đến dân chúng, nếu có điều gì chưa thuận lợi thì đều được điều chỉnh. Vậy nên, những gì tăng giảm thực ra chưa từng được thực hiện. Người ta nói rằng những kẻ phân loại phẩm chất thường muốn thu gom nhiều tiền công để nâng cấp lên hạng cao hơn, nhằm đủ số tiền cần thiết. Về số lượng nhân khẩu ở các huyện như Tường Phù, những người thuộc tầng lớp cao giảm xuống, còn tầng lớp thấp thì chỉ bị che giấu mà không nói ra, đây là điều mà thần chưa từng hiểu rõ. Chiến tranh tại huyện Phàm Châu không có lý do nào không thể chiêu mộ người. Hiện nay, việc giao cho các quan chức địa phương quản lý nửa đất nước chưa từng không đảm nhiệm việc quản lý kho bãi và các công việc vận chuyển, mà những quy định cũ như việc cho thuê người làm cũng đã được cho phép từ lâu. Chỉ có những người cao tuổi và thanh niên khỏe mạnh, vì những công việc hiện tại được giao phó là nhẹ nhàng nhất, nên chỉ cần phân công cho các hộ gia đình trong làng mà không cần tuyển mộ thêm người. Người ta nói rằng, nếu thuê người trước cổng quan thì sẽ mất mát tài sản của quan, còn nếu thuê người lớn tuổi thì khó mà ngăn chặn bọn trộm cắp. Hơn nữa, nếu gần biên giới có kẻ gian tế ứng tuyển thì sẽ thiêu đốt kho tàng, hoặc nếu canh giữ cổng thành thì sợ rằng sẽ có liên lạc bí mật với bên ngoài. Đây là điều mà thần chưa từng hiểu rõ. Miễn lao dịch hoặc nộp tiền hoặc nộp công sức đều theo sự thuận tiện của dân, đến đây cũng đã hoàn tất. Người ta nói rằng nếu chỉ khiến cho tiền bạc mất đi thì lụa là, gạo, và lúa mạch ắt sẽ rẻ mạt; nếu dùng vật khác để thay thế tiền, thì lại phải thu hồi và xin xỏ, mà như vậy sẽ hại cho dân. Như vậy thì nên làm thế nào, điều này là điều mà thần chưa hiểu rõ. Ngày xưa, lao dịch đều do dân chúng đảm nhiệm, dù có thiên tai đói kém cũng chưa từng ngừng công việc. Nay, tiền lao dịch nhất định phải có chút dư dả, vì vậy mới có thể giảm nhẹ trong năm đói kém, còn lại lại chuyên dùng để phát triển ruộng đất, tăng lương bổng cho quan lại. Người ta nói rằng tiền trợ không giống như thuế má có thời gian giảm bớt hay miễn trừ, tôi không biết trước đây những người bắn cung trước cổng có từng được giảm bớt hay miễn trừ không, điều này tôi chưa rõ. Hai tỉnh Triết Giang và Chiết Giang có hơn một trăm bốn mươi vạn hộ, nộp thuế là bảy mươi vạn tiền; trong khi đó, khu vực nội thành có mười sáu vạn hộ, cũng nộp thuế là mười sáu vạn tiền. Chỉ có hai tỉnh Chiết Giang cung cấp một nửa nhân lực cho vùng Kinh, nhưng trong vùng Kinh, những người được tuyển dụng cho các công việc khác cũng không nhiều. Người ta nói rằng quan lại theo ý luật mà thu nhận kế hoạch lớn, như hai tỉnh Chiết Giang muốn thu lợi từ tiền bạc, còn quan nông muốn xuất thặng dư để lập công, đây là điều mà tôi chưa hiểu rõ. Để khiến dân chúng không dám kiện cáo, ắt hẳn có lý do khiến họ phải đến kinh đô, ồn ào như vậy. Thật lòng mà nói, nếu không chuyên tâm thì cũng có thể coi là không làm tròn trách nhiệm. Những kẻ ngoài vòng pháp luật không tuân thủ quy định, tình trạng rất nhiều, đều là những điều mà Tử Ký không thể không hỏi lời của Ngự sử. Muốn bỏ qua những kẻ ngoài vòng pháp luật mà cai trị, Tử Ký không thể không xem xét đến luật pháp của bệ hạ. Dân chúng của bệ hạ nên không gì hơn là những kẻ ngoài vòng pháp luật và Ngự sử. Vì vậy, đã hạ lệnh cho các bậc thầy vẽ tranh trình bày ý kiến của họ. Vẽ ghi bốn bản tấu trước sau để tự biện minh Lời nói chân thành về phương pháp thu tiền của các quan lại và các vị Thừa chỉ, trong đó có các đại thần và Thừa chỉ chủ trì bên trong, có các đại thần thân thuộc làm giám sát và thực hiện ở các lộ, thế lực thật dễ dàng. Tuy nhiên, kéo dài qua nhiều năm mà vẫn chưa có kết luận, chỉ vì không hợp lòng dân mà thôi. Nếu bệ hạ cho rằng việc của Tư Nông là đúng, thì có thể xem xét lại những gì đã trình bày trước đây; nếu cho rằng lời của thần là sai, thì chỉ có thể bị giáng chức mà thôi. Dù có khiến sứ giả nói ra cũng chỉ là những điều gọi là mười điều tai hại, mà quan phong hiến đâu có thể so sánh với các quan khác về đúng sai thắng bại? Chiếu vẽ biết rằng Trịnh Châu đã rơi vào tình trạng lụn bại, hãy kiểm tra lại các kho tàng muối ở Giám Hành Châu. Cử sứ giả đi khắp các đường, thúc giục việc sửa đổi sách tòng quân, biến việc trợ giúp thành miễn tòng quân, những ai không muốn tham gia mà bị ép buộc, sẽ bị xử lý theo luật lệ. Lần đầu tiên, chiếu chỉ giao cho các quan giám sát xác định số tiền trợ cấp cho các bộ phận. Đường vận chuyển, quan Li Yu muốn ấn định bốn mươi vạn, nhưng quan phán xét nói rằng dân chúng ở đường vận chuyển nghèo khó, hai mươi vạn là đủ. Ý kiến không hợp nên mỗi người đều dâng lên bản tấu Đế là người thảo luận Thị Ngự sử nói rằng, lợi lộc từ đường đi năm nay cần phải thu được hơn chín mươi ngàn đồng tiền, nhưng Lý Duy đã thu được đến hơn ba mươi ba vạn đồng, điều này cho thấy sự quản lý hình phạt của Chu Ước cũng không có gì khác biệt. Sắc chỉ trách Y ước mà đề cử Trần làm phó sứ Các đường lệnh đã được trình lên, quan Tư Nông ban hành luật tuyển dụng lao động trên toàn quốc, miễn tiền lương cho những người làm công trong và ngoài, nếu có quan lại nhận lương mà tham nhũng thì sẽ bị xử theo luật kho. Lúc đầu, quan lại ở Kinh đô chỉ được bổng lộc năm bốn nghìn đồng. Đến năm thứ tám, tổng số tiền thu được là ba mươi tám vạn đồng, chưa kể đến lương bổng của quan lại ở Kinh đô và lương bổng của quan lại ở các vùng xa. Thời bấy giờ, biết rằng pháp trợ dịch ở huyện Trường Cát, Lạc Kinh không thể kéo dài, Sở Bình Sự hỏi nguyên do nhưng không nhận được câu trả lời, nên đã quyết định bãi bỏ. Sứ giả Tây Kinh triệu tập Liu Mong ở Hồ Dương hội nghị, nhưng Mong không chịu thảo luận, rút lui và ghi chép lại lợi hại rồi nộp đơn tố cáo. Và quyền ở Giang Tây, đề hình đề cử Kim Quân Khánh, đầu tiên quyên góp nhận tiền và lụa từ các quan thay thế, gấp rút lên kinh thành mà không ghé qua nhà dân, làm giảm chi phí xuống còn mười lăm sáu. Ban chiếu khen thưởng vẫn giữ quyền làm thật Miễn dịch còn tiền, triều đình tỉnh dùng pháp thường bình để cấp phát tiền ăn cho quan lại nghỉ ngơi, vẫn lập thành luật. Tiền miễn dịch ở Đông Kinh được thu hồi vào mùa thu, nếu có việc thuê mướn thì cần phải xem xét mức độ nặng nhẹ của công việc, nếu có điều gì chưa rõ ràng thì phải giao cho người giám sát trình bày chi tiết lên trên, sau đó mới có thể tiến hành. Vĩnh Hưng, dân chúng ở Tần Phượng so với những nơi khác nghèo khổ, lao dịch nặng nề. Chiếu chỉ đã được ban hành để quản lý các sở, đồng thời giảm bớt lao dịch không cần thiết, giữ lại hai phần để làm dự trữ cho việc ứng phó với nước lũ và hạn hán. Trong bảy năm, lệnh thu tiền ngàn, mỗi đầu người nộp năm tiền. Tất cả các công trình xây dựng, làm dụng cụ, người lao động, và vận chuyển đều được phép lấy để chi phí, không được dùng để chuộc lại bằng tiền đồng. Các bậc công nhân như những cung thủ, pháp lý cung cấp ruộng đất cho người tuyển dụng. Những ai trốn tránh việc quản lý ruộng đất tại các cơ quan chuyển vận thì không được phép bắn mua hay xin thuê. Đề hình ty dùng ruộng của mình để cung cấp cho những người tình nguyện, và kiểm tra số tiền mà họ được trả theo hợp đồng lao động trong một năm, rồi chuyển số tiền đó về cho chuyển vận ty. Dùng mười hai vạn tiền để mua đất, bắt đầu quyên góp cho một cuộc chiến của một huyện. Chùa Tư Nông nói rằng không chỉ hai tỉnh Triết Giang như vậy, các nơi khác cũng nên như thế. Phí đa nan thán, lại muốn cải pháp Vì vậy, sắc lệnh từ nay trở đi, tiền thặng dư dùng để mua đất làm nghĩa vụ phải trước tiên tham khảo số tiền còn lại có thể dùng cho việc cứu trợ thiên tai, mới được phép cấp phát để mua. Nếu ruộng đất có giá trị thì đã đạt được điều đó. Thời gian miễn dịch vụ, xuất tiền hoặc chưa phân đều, tham chính và em trai, huyện úy Khúc Dương, đều xin thực hiện pháp luật. Luật pháp quy định rằng việc định giá ruộng đất phải dựa vào số lượng ruộng đất mà dân chúng sở hữu, để họ tự do chiếm hữu theo giá cả. Đồng thời, cũng quy định về nhà cửa, có hay không có lãi suất. Tất cả đều phải trả tiền thuê tương đương với lãi suất. Không dùng tiền mua đất và lúa mà lại lén lút trốn tránh, thì được phép báo cáo có thực để nhận thưởng ba phần một. Sẽ lập sổ, chuẩn bị mẫu, chỉ thị cho dân theo mẫu mà nộp, huyện sẽ tiếp nhận và ghi chép. Dựa vào giá cả mà phân chia cao thấp thành năm loại Đã phải xem xét sản vật và số tiền của dân một huyện, rồi tham khảo số tiền thuế của huyện để xác định số lượng phải nộp, ghi rõ số lượng trong văn bản công khai cho mọi người biết trong hai tháng để ai cũng đều biết. Sắc chỉ theo lời thỉnh cầu của người ấy. Từ chức vụ của Tư Nông Tự, xin miễn trừ việc quản lý hộ dài, lệnh cho các huyện và tỉnh sắp xếp ba mươi hộ liền kề thành hàng, tạo thành hình thức như mai rùa, giám sát việc nộp thuế và lao dịch, mỗi thuế một lần thay thế. Sau đó, các đường đều nói rằng việc thúc thuế của các đầu mục là không tiện, vì vậy đã ban chiếu cho các trưởng lão và thanh niên, vẫn tiếp tục tuyển mộ để bổ sung cho các chức vụ bảo chính. Việc thực hiện các quy định về đầu mục và giấy tờ cũng được bãi bỏ. Nói rằng việc tuyển mộ lao động cho ruộng đất gây hại hơn mười phần. Đạo luật tuyển dụng lao động từ ruộng đất đã được ban hành tám năm, những người thiếu hụt như trước sẽ không được bổ sung. Nhà quan phải nộp tiền lao dịch, miễn một nửa; dù số tiền miễn có nhiều, mỗi người không quá hai mươi ngàn. Các quận trên hai huyện có sản vật, tổng hợp lại; các châu và huyện trên hai huyện có sản vật, tùy theo số tiền thua lỗ, không đạt yêu cầu, thì từ nhiều nơi sẽ được gộp lại. Những người đầu tiên thực hành pháp lý thường bàn luận về những điều dài dòng, tố cáo và làm tăng thêm sự phiền toái. Đến đây, Huệ Khinh đã bãi chức, nói rằng pháp luật không tiện bãi bỏ, giao cho Tư Nông Tự thêm thảo luận để báo cáo. Chín năm qua, tiền lao động ở hai đường Giang Hồ quá nặng, so với một năm thu chi, số tiền còn lại nhiều, nên ban chỉ dụ giảm bớt trong hai năm. Tìm sắc lệnh từ nay không còn cấp tiền thuế lao động và tiền mua đất đai cho người lao động, hàng năm không còn phải nộp số dư cho bộ Tài chính, mọi vật phẩm còn lại của bộ Nông nghiệp đều phải để lại một nửa cho bộ Thường bình. Nói về việc thu tiền công, ngoài số lượng đã quy định, còn lại một phần dư thừa. Nghe rằng các châu huyện mong mỏi được chỉ dẫn, phong cách rộng rãi, dân chúng được giảm bớt nghĩa vụ, số tiền công cũng giảm thiểu, mà dân gian vẫn đóng góp như cũ, số dư còn lại nhiều. Mời gọi nhẹ nhàng nhưng quy định nặng nề, quan lại nhiều người không muốn tham gia. Thiên hạ đều nói triều đình tìm cách thu gom, không khỏi có điều nghi ngờ và oán hận. Xin quyên góp các trưởng lão, trưởng hộ và những người lao động không được giảm bớt, tất cả đều phục hồi số tiền quyên góp như cũ, đủ dùng cho việc rộng rãi, chỉ giữ lại hai phần. Năm nay, các đường trên đều thu thuế từ các chùa nông nghiệp, tổng cộng là một triệu bốn mươi một ngàn bốn trăm năm mươi ba quan tiền, hai trăm lạng vàng bạc, một triệu bốn mươi một ngàn ba trăm năm mươi hai quan tiền, hai trăm lạng tơ lụa, sáu trăm bốn mươi tám ngàn bảy trăm sáu mươi tám lạng vàng bạc, một triệu ba trăm hai mươi quan tiền, hai trăm sáu mươi chín ngàn ba trăm hai mươi quan tiền, và một trăm lạng đá quý. Mười năm biết về Bành Châu, dâng lên triều đình mong muốn nới lỏng lao dịch, lập pháp triệu tập ban đầu không có ý định thu gom tài sản của dân. Các quan lại thi hành quá mức, gia tăng các loại thuế, gọi đó là nới lỏng dư thừa. Từ khi thi hành luật dịch vụ đến nay đã bốn năm, thần ở bốn huyện thuộc tỉnh này đã có dư thừa tiền bạc lên tới bốn vạn tám ngàn bảy trăm lượng, năm nay lại cần phải nộp thêm một vạn lượng. Tính từ Thành Đô, không lo lắng về năm sáu mươi vạn, ước chừng hiện nay trên thế giới có khoảng sáu bảy triệu quan, còn lại trong tay quan lại. Năm này qua năm khác, tiền tệ khan hiếm, phương thức giao thương không thông suốt, thương nhân và nông dân chịu nhiều thiệt thòi. Tôi e rằng triều đình không biết rằng ngoài tiền miễn dịch, còn có số dư rộng rãi này. Kính xin được kiểm tra xem hiện nay số tiền chi tiêu hàng năm có đủ hay không, không đến nỗi thiếu thốn. Nếu có thể, xin miễn cho vài năm hoặc quy định hàng năm không được vượt quá một phần mười. Người dân quý trọng không nặng gánh khổ đau Điều chỉnh chức vụ của quan lại, đề xuất của Trầm Khoát không gì bằng việc thay đổi một chút cách thức lao dịch, kết hợp với việc phân chia công việc cho tiện lợi. Ngự sử biết rằng Tào Khuyết đã nhiều lần bị giáng chức, và Khuyết biết rõ về Xuyên Châu. Tiền thuế lao động ở Đông Chiết thường dựa vào số lượng thuế ruộng, trong khi Tây Chiết thường sử dụng sức lao động. Đến đây, sắc lệnh cho phép thu thuế tài nguyên và tiền bạc có thể hoán đổi lẫn nhau, thuận tiện cho việc nộp. Đường Hoài Đông ước định sản vật như thực, lấy đó mà phân chia đều. Lúc đầu, những gia đình ở hai tỉnh Chiết Giang không có tài sản vượt quá hai trăm ngàn, còn những hộ ở nông thôn không vượt quá năm mươi ngàn, không phải nộp tiền lao dịch. Sau đó, những hộ ở nông thôn không vượt quá năm mươi ngàn cũng không thể tránh khỏi việc nộp. Đề cử bộ phận ngôn từ, nhà cửa của Quách miễn thuế pháp, rất ưu đãi, vì vậy ban hành như luật lệ của dân cư, quyết định số tiền phải nộp. Đề cử Lưu Nghĩa ở Quảng Tây, nói rằng dân số ở Quảng Tây có hai mươi vạn hộ, nhưng tiền thuế từ dân chỉ đạt mười chín vạn đồng. Trước tiên, dùng tiền thuế để chi trả, số thuế không đủ lại phải lấy từ ruộng lúa, mà ruộng lúa không đủ lại phải tính trên thân phận và nghĩa vụ. Người dân Quảng Tây, thân thể đã phải nộp thuế bằng tiền, lại còn phải tính thuế bằng gạo, một thân mà phải chịu hai loại thuế, thật là một điều bất công của pháp luật thời xưa. Nay chưa thể miễn trừ mà lại còn gia tăng tiền thuế thật đáng thương. Về việc cấp phát cho các quan chức tại Tây Giám Sứ tỉnh Quảng Đông trong một tháng, theo lệnh trên, ghi chép lại số lượng gấp đôi, xin giảm bớt số lượng đó, thì hai đường cũng có thể giảm bớt một chút về nhân lực, ruộng đất và gạo. Vậy nên, đã ra lệnh cho các quan chức hàng tháng giảm tiền cấp phát xuống hai ngàn, do đó giảm tiền lao động xuống còn một ngàn hai trăm lượng. Trong ba năm, đã bàn bạc và quyết định giảm bớt số người lao động ở Hoài và Chiết, cắt giảm hơn một ngàn ba trăm người, tiết kiệm gần hai mươi chín vạn tiền đồng, cuối cùng xác định rằng hàng năm sẽ còn dư ra một trăm bốn mươi vạn tiền đồng. Các đường lao động khác cũng có tình trạng tương tự. Xin hãy tự mình gần kinh ba hai lối sửa chữa định xuống các lối. Theo đó Trong bảy năm, toàn quốc miễn thuế lao động, tổng cộng tính ra là một triệu tám trăm bảy mươi hai vạn chín nghìn ba trăm, tiền công lao động là năm trăm năm vạn chín nghìn, lúa gạo và vải vóc là chín mươi bảy vạn sáu nghìn sáu trăm năm mươi bảy. Tiền công lao động so với số thu vào thời Hỷ Ninh thì nhiều hơn một phần ba. Quyền lực của hoàng đế chủ trương miễn lao dịch, cũng biết rằng nhân dân phải chịu đựng nỗi khổ từ những công việc nặng nhọc, đặc biệt là những người có nhiệm vụ xa xôi, vì vậy đã đặc biệt sáng lập ra chính sách miễn lao dịch. Dù có phân chia công bằng, nhưng không thể không thu lấy dân, thế nhưng dân được một lòng ruộng đất thực sự giải thoát khỏi cảnh khốn cùng trước đây. Vì vậy, nhiều ý kiến khác nhau nảy sinh, không vì sự thay đổi. Xem xét việc thu thập, không chính xác mà dùng tiền công để làm phần chính, và phân chia hai phần để chuẩn bị cho lương bổng trong những năm hạn hán và lũ lụt. Các quan lại thường nghi ngờ và chất vấn, nhưng An Thạch vẫn kiên định hơn. Điều này là pháp luật mà không được điều tra kỹ lưỡng, cuối cùng chỉ phòng ngừa những điều xấu mà lại thu hút những kẻ tiểu nhân, họ lại lợi dụng điều này để gia tăng quyền lực. Dù hoàng đế đã ban nhiều chiếu chỉ cấm đoán nhưng vẫn không thể ngăn chặn triệt để. Đến đây, việc thuê mướn không tăng thêm nhiều mà thu nhập hàng năm so với trước lại gia tăng, thì An Thạch không thể theo ý của Thứ Đức, những tác hại đã thấy rõ rồi. Triết Tông lập Xuân Nhân hậu, treo rèm cùng nghe chính sự. Môn hạ thị lang nói rằng, theo như người bị phá sản do lao dịch, chỉ có thể đến trước huyện hộ. Người ngu dại nơi núi rừng không thể làm việc, hoặc vì nước lửa thiệt hại của cải quan, hoặc bị trên dưới lừa gạt xin lấy, do đó mà thiếu hụt không đủ để bồi thường, có người phá sản. Về việc trước cổng trường danh tiếng, nơi công việc tinh thông, mỗi khi gặp khó khăn trong việc phân biệt giữa trọng và nhẹ, công việc thường được thưởng phạt, dẫn đến sự giàu có, thì làm sao có thể phá sản? Hơn nữa, những người trước đây là quan lại đều thuộc tầng lớp thượng lưu, còn những người dưới hạng như gái đơn thân, nữ hộ và các quan phẩm, tăng ni, vốn dĩ không phải làm việc, nay lại bị buộc phải trả tiền, thì thuế má càng trở nên nặng nề. Kể từ khi có luật miễn lao động, những gia đình giàu có càng thêm phóng khoáng, trong khi những người nghèo khổ lại càng lâm vào cảnh khốn cùng. Những viên quan giám sát và các quan lại không có lòng nhân từ, ngoài việc thuê mướn lao động, còn thu thêm nhiều lợi lộc, có khi một huyện lên đến hàng vạn quan, nhằm mong cầu ân thưởng. Lại miễn thuế lao dịch cho cây xanh mạ, nhiều trách nhiệm thấy tiền. Tiền không phải do tư nhân đúc ra, mà phải qua thương mại, trong những năm mùa màng bội thu, giá trị vẫn còn một nửa. Nếu gặp năm mất mùa, không có lúa để bán, ruộng đất không thể giao dịch, dẫn đến việc giết bò bán thịt, chặt cây dâu bán củi. Sang năm, cuộc sống không đủ lo toan, không thể quay lại vấn đề này. Đó là lý do nông dân phải chịu đựng khốn khó. Trước cổng nha, trước tiên tuyển người để bổ nhiệm, nếu không đủ số lượng thì sẽ phân phát cho dân làng mỗi người một phần, trải qua những khó khăn, vẫn tiếp tục thực hiện nhiệm vụ nhẹ nhàng và được thưởng công. Tất cả số tiền trong quỹ thường bình của huyện Trường Bình được phân bổ theo tỷ lệ hộ khẩu, nếu có dư sau ba năm tích lũy thì sẽ được chuyển giao cho Ty chuyển vận. Những quy định miễn lao động, mặc dù người giàu có và mạnh mẽ phải lao động, lại thu hút những người nghèo yếu không phải lao động, mang lại lợi ích cho người giàu mà bất lợi cho người nghèo. Đến nay, tai mắt tiếp xúc vẫn có thể phục hồi danh xưa; nếu năm tháng trôi qua, người giàu có sẽ an hưởng, dân chúng không thể trở lại làm việc khổ sai nữa. Vì vậy, bắt đầu ban chiếu sửa đổi sách định công, tổng số tiền công chỉ lấy mức định sẵn của nguyên, và cho phép mức vượt quá không quá hai phần, còn lại đều bị loại bỏ. Nếu độ rộng còn lại không đạt hai phần thì cứ như cũ mà làm. Tìm kiếm lệnh triệu tập các trưởng lão và thanh niên, tất cả vẫn tiếp tục tuyển người phục vụ bảo vệ, giữ chức vụ chính và người nhận lệnh, đồng thời cũng bãi bỏ. Có một hộ gia đình, từ xưa đến nay, không phải chịu đựng lao dịch mà vẫn bị thu thuế, nộp hàng trăm đến cả ngàn đồng tiền. Ngày xưa, trận chiến trước cổng quan đã khiến nhiều người lâm vào cảnh phá sản. Ngày nay, các quan lại thu thuế từ chợ phiên và bán lại cho dân, mỗi năm thu về hàng triệu đồng tiền, đủ để chi trả cho các công việc trong triều đình. Những người nông dân đã không còn việc gì để làm nữa. Ngoài việc phân công cho những người thợ bắn cung, những người có sức lực, những người trưởng thành và khỏe mạnh, không cần lao động nặng nhọc, nên áp dụng theo pháp luật tổ tiên từ hạng nhất trở xuống, giao phó cho họ. Giám sát ngự sử xin trước cổng phủ lập bản và các phương pháp hỗ trợ để tận dụng lợi ích biến thông. Giả như trong một huyện, những người phải làm việc lớn là trăm nhà, mà mỗi năm chỉ lấy mười người, thì chín mươi nhà còn lại sẽ cùng nhau gánh vác. Năm sau lại đổi mười hộ như vậy, thì công việc lớn sẽ không bị nặng nề, không có sự thiên lệch. Đối với những sắc màu không tên, chiếm đoạt tất cả tài sản phi lý, thì đều phải dùng theo pháp mới của Hưng Ninh mà cấm đoán. Dù không giúp ích gì, cũng có thể làm được. Nói gần về việc chế định cho phép thuê mướn những người cao tuổi, cần phải từ ba hạng trở lên. Không biết rằng những người thuộc ba hạng trên không muốn nhận việc, nếu không có người nào tự nguyện thì các huyện và quận chắc chắn sẽ phải dùng danh nghĩa thuê mướn để âm thầm áp dụng các phương pháp khác, không bằng lập ra luật rõ ràng để phân biệt điều đó cho tiện lợi. Bộ Hộ nói rằng, đối với các gia đình lớn tuổi, trưởng gia đình và thanh niên khỏe mạnh, nếu có người tình nguyện phục vụ thì hãy tuyển mộ, nhưng lo ngại rằng trưởng gia đình thuê người với số tiền ít ỏi sẽ không có ai tình nguyện. Những hộ gia đình thuộc bốn hạng trở xuống, trước đây không đủ tiền đóng thuế, chỉ nộp tiền cho những thanh niên khỏe mạnh. Nay tất cả đều phải thuê mướn, số tiền cần thiết sẽ được tăng cường từ các hộ gia đình. Bởi vì luật cũ không hoàn thành, việc thuê mướn cũng có chỗ phân chia và tuyển mộ, muốn như theo luật này. Nói về việc hoàng đế tiền nhiệm ban đầu thi hành pháp luật lao dịch, thu lấy tiền dư không được vượt quá hai phần để phòng ngừa thiên tai. Có quan chức thi hành những việc quá mức trong suốt mười sáu bảy năm, tích lũy mà không sử dụng đến hơn ba ngàn vạn quán thạch. Pháp tuyển dụng lao động cho ruộng đất thời Hỉ Ninh đại khái như các cung thủ ở biên quân. Tôi biết rằng ở Mật Châu, việc tuyển mộ dân cung thủ rất thuận lợi, nhưng chưa đầy nửa năm thì pháp luật này lại bị bãi bỏ. Bởi vì liệt kê năm lợi ích Nói xin mua đất, tuyển mộ lao động, năm lợi khó tin mà có mười điều hại. Đại chỉ nói rằng quan lại và dân chúng lo lắng về giá cả không hợp lý, dân chúng nhận đất nhưng không phải là nghề nghiệp lâu dài, thì việc canh tác sẽ trở nên hời hợt, và rồi sẽ chuyển sang việc khác. Và trong sáu điều bất lợi, đặc biệt nói rằng, mặc dù những người bắn cung tên được gọi là lính nghĩa vụ, thực tế họ không khác gì những nông dân ở nhà. Dù có lúc phải ra trận hoặc trong tình huống khẩn cấp, họ vẫn không thể bỏ bê ruộng vườn, không giống như những quan lại ở các châu huyện, thường xuyên phải phục vụ trong các chùa miếu. Do đó, sự quấy rối của những người bắn cung tên có thể hiểu được. Tuy nhiên, vẫn nghe rằng việc thiếu hụt thường khó bù đắp, những người đã được triệu hồi lại thường xuyên lẩn trốn, coi đó như một sự so sánh không phù hợp với thực tế. Những người thuộc tầng lớp bảy và trên đều có khả năng tự cung tự cấp, chắc chắn sẽ không chịu cày cấy để phục vụ cho nghĩa vụ. Hiện nay, pháp luật quy định phải từ cấp bậc hai trở lên mới được cung cấp cho cung thủ từ cấp bậc ba trở lên, còn những người dưới cấp bậc quan lại thì chỉ có thể đảm nhận các công việc màu sắc theo tên gọi là cung cấp ruộng đất và tuyển dụng lao động. Đã nói rằng dân chúng vui lòng tham gia nghĩa vụ, nhưng tại sao lại phải hạ cấp bốn loại hộ gia đình xuống hai loại hộ gia đình để đảm bảo trách nhiệm, nếu họ trốn tránh thì người bảo lãnh sẽ phải cung cấp ruộng đất và lao dịch. Điều này có thể gọi là vui lòng tham gia hay không? Cũng như việc không thể thực hiện theo năm điều đã nêu, nên đã bị bác bỏ. Phục tấu, nay miễn trừ pháp lệ lao dịch, tổn hại có năm điều. Hộ dân cũ vẫn chịu lao dịch, vốn có chuẩn bị, mà được nghỉ ngơi. Nay xuất tiền so với phí cũ, đặc biệt nhiều năm không có nghỉ ngơi. Nhà dưới không phải nộp thuế, nay theo lệ phải xuất tiền. Người xưa đều là dân bản địa lương thiện, nay đều trở thành kẻ lang thang, ứng tuyển mà không ngại nhận hối lộ, xâm phạm tài sản của quan. Nông dân bỏ tiền ra còn khó hơn là bỏ sức, nếu gặp năm mất mùa thì phải bán ruộng, bò, dụng cụ, cây dâu, cây nhãn để lấy tiền nộp cho quan. Đề cử quản lý kho thường bình, chủ yếu là thu gom tiền bạc, tích lũy dồi dào. Năm tai họa này Hiện nay, không gì bằng việc trực tiếp hạ lệnh, chấm dứt mọi nghĩa vụ lao dịch, miễn trừ tiền thuế cho các loại lao dịch, và dựa theo luật lệ cũ, số người sẽ do huyện trưởng ủy thác ghi chép và phân bổ. Người ấy không muốn tự mình phục vụ, chỉ chọn những ai có thể đảm nhiệm, thuê mướn thay thế, có kẻ trốn tránh, mất mát, người thuê mướn sẽ đảm nhận. Chỉ có trận chiến trước cổng quan là khó khăn nhất, nguyên nhân dẫn đến sự thất bại này là do bắt đầu áp dụng pháp luật trợ giúp. Từ đó về sau, các sắc lệnh nghiêm cấm việc chuẩn bị và tuyển mộ các quan chức, tướng lĩnh, không được phép sai khiến xa xôi, do đó không còn nghe thấy những người phá sản. Nếu hiện nay trước cửa công đường vẫn tiếp tục thực hiện pháp luật, thì việc chuẩn bị sẽ ít đi, không đến nỗi phá sản gia đình. Nếu vẫn còn khó khăn trong việc tự gánh vác, thì xin hãy như trước đây theo quy định của quan, tại các chùa miếu, những hộ độc thân nữ có nhà cửa, mỗi tháng thu được tiền thuê có thể lên đến mười lăm ngàn. Đối với ruộng đất đã thu hoạch, nếu thu được trên một trăm thạch, thì tùy theo sự giàu nghèo mà phân chia tiền trợ giúp lao động, các sản vật còn lại sẽ được ước lượng theo tiêu chuẩn này. Mỗi châu đều có những nhiệm vụ nặng nhọc, nếu cần thiết thì sẽ được cấp phát. Vẫn lo lắng về lợi ích và thiệt hại của những người làm công, bốn phương không thể đồng lòng. Xin cho phép Giám Sát và Thủ Lệnh xem xét việc có thể hay không, nếu có thể thì cần phải nhanh chóng thực hiện. Nếu chưa điều tra xong, huyện cho phép trong năm ngày chuẩn bị bản vẽ gửi lên tỉnh, tỉnh trong một tháng chuyển đến Ty chuyển vận, Ty chuyển vận báo cáo vào cuối mùa. Triều đình ủy thác cho các quan chức thẩm định công việc của từng lộ, từng tỉnh, yêu cầu phải tỉ mỉ và chu đáo. Tuy nhiên, sau gần hai mươi năm miễn lao dịch, những gia đình giàu có đã quen với sự thuận lợi, một khi có sự thay đổi thì không thể không cảm thấy khác biệt. Lại có những kẻ sai khiến, lại hành động ở các châu huyện, không thể không có sự quấy rối nhỏ. Quan phụ trách chỉ chuyên thu tiền lao dịch, nhất định phải tranh luận về việc miễn tiền lao dịch, không thể nào ngừng lại. Khi đến lúc này, mong rằng đừng để lời người làm hỏng pháp luật tốt đẹp. Lấy ánh sáng mà dâng lên, những điều chưa nói hết sẽ được phản biện. Thượng thư Tả Thừa nói rằng: "Tôn trọng sự chuyên tâm, mong cầu thắng lợi mà không chú ý đến mệnh lệnh, đại thể, mong muốn lựa chọn và phân công những người thân cận để xác định rõ ràng." Nguyên chính ngôn Vương Địch tấu rằng: "Quang nghị ban đầu đã được thảo luận, sau khi thi hành thì nên sắp xếp. Quang ngắn, thực chất là tiểu nhân không nên đặt vào lòng dạ." Vì vậy, đã ban chiếu chỉ cho các quan chức chuyên trách xác định tỉ mỉ để trình lên. Vương Địch lại nói rằng gần đây quy định đã thay đổi, việc tuyển dụng trở thành phân công theo cách cũ, số lượng thì phải theo đó, nhưng sau này số lượng tuyển dụng đã nhiều lần bị cắt giảm, vì vậy số lượng cũ không thể sử dụng lại, xin hãy theo đúng quy định đã định. Trước đây, việc phân chia đã được khôi phục theo chỉ dụ, trong vòng năm ngày phải hoàn tất việc sử dụng số người lao động cũ của hai huyện Khai Phong và Tường Phù, thiếu hơn một ngàn người so với số lượng cũ. Nói về phủ Khai Phong, cần gấp sử dụng các khoản cũ, hết thảy đều giống như những ví dụ gần đây về các bình đựng, nay đều phải thay đổi việc phân công cho dân chúng, vì vậy gây phiền phức để làm rối loạn pháp luật, xin hãy sửa đổi tội lỗi của họ. Vào thời điểm bắt đầu, viên chức Trung Thư là Phạm Bách Lộc đã nói với Hoàng đế rằng: "Luật miễn lao dịch thời Hưng Ninh đã được thực thi, Bách Lộc đã được giao nhiệm vụ ở huyện Tiền Khai Phong, đã cho phép hàng trăm dân chúng ở trước cổng quan được vui mừng". Sau đó, các quan lại yêu cầu thu thêm lợi nhuận, khiến cho việc khắc tạc trở thành bệnh tật. Nay giảm bớt tiền trợ cấp để giảm nhẹ sức lao động của dân. Ánh sáng tuy không chiếu rọi đến nhưng các quan huyện lại vì việc sai phái mà nhận hối lộ, theo luật nặng mà gia tăng hình phạt, đày đọa dân chúng, giam cầm trong ngục tối, cố chấp không thể lay chuyển. Người dân ở quê vì lao dịch mà trở thành quan lại, hôm nay nhận hối lộ, ngày mai lại thôi việc, lại dùng tiền bạc để đền bù. Nếu cứ theo luật nặng mà trừng phạt, sẽ thấy người bị xăm mặt, mặc áo đỏ, chặn lối đi. Ánh sáng nói rằng: Ngài Vi Công, lời nói của ngài có thể gây hại cho dân. Vậy là đã đi đến Lại nói rằng có năm điều cần thảo luận về việc sai phái, trong đó có một điều là những hộ gia đình cũ ở quê hương bị hư hại trước cổng công đường, thảm hại như chiến tranh. Từ khi pháp mới lan rộng khắp thiên hạ, không còn ai biết đến nỗi khổ ở trước cổng quan, nhưng thiên hạ lại cho rằng nông dân phải chịu khổ, vì hàng năm phải nộp tiền lao động, khó khăn trong việc chi trả, lại còn phải thêm người để bán công cụ, cuối cùng dẫn đến việc phải nộp thuế cho triều đình. Nếu chỉ dùng thuế từ các cửa hàng do quan bán ra để thuê mướn người làm trước cổng, thì có thể đủ để xử lý công việc, còn những người lao động khác nếu vẫn theo cách cũ thì lợi ích sẽ giảm đi. Ban đầu nghi ngờ rằng trước cổng công đường có nhiều kẻ lang thang, không bằng những người thu thuế ở quê có thể tin cậy. Hơn mười năm trôi qua, người thuê mướn vẫn không gặp thất bại lớn, không đủ để thay đổi cái hại trước cổng quan huyện. Hiện nay ước tính tiền bạc trong thiên hạ mỗi năm có thể thu được hơn bốn trăm hai mươi vạn quan, nếu định giá trung bình không cho phép tăng thêm ba phần giảm một phần thì vẫn còn hơn hai trăm tám mươi vạn quan. Và chi phí trước nha môn cùng việc tuyển mộ không phải là những khoản thu chung, trong một năm chỉ khoảng hơn một trăm năm mươi vạn đồng, thì những khoản thu từ phố phường có thể dễ dàng phân biệt. Chi phí trước nha môn cần gì phải thêm phái cử dân chúng, nay chế độ đã hết lại còn phái cử lao dịch. Biết rằng trước nha môn nếu không có chuẩn bị thì phải dựa vào dân chúng. Còn về phố phường thì vốn không có quy định rõ ràng, không biết quan có tự mình bán ra hay vẫn dùng để thưởng cho nha môn. Nếu vẫn dùng để thưởng, thì việc tuyển mộ sẽ dùng tiền nào? Nếu không cho tiền, thì lại trở thành gánh nặng cho dân chúng. Chi phí trước nha môn vẫn phải tự chuẩn bị, gây hại không nhỏ. Người dân ở phường thứ hai của quận đã từng chịu đựng khổ sở vì các sắc lệnh cũ, nay được miễn trừ nghĩa vụ lao động và thuế má theo pháp luật mới, điều này thật sự rất tiện lợi. Nhưng việc tiêu tiền lớn chưa phải là phương pháp bền lâu. Xin lấy tiền từ các hộ dân trong khu phố để chi cho việc tuyển mộ và trả lương cho những người lao động không thuộc diện vận chuyển, đồng thời cũng yêu cầu chuẩn bị sẵn sàng cho việc tuyển dụng các loại lao động khác. Ba là xin dùng số người hiện đang phục vụ, xác định rằng số lượng từ thời Hi Ninh chưa giảm, thực tế số lượng này quá nhiều không thể tuân theo. Trước thời Hưng Ninh, những người làm công việc kéo cung thường phải chịu đựng khổ cực trong việc đón tiếp và tiễn đưa. Kể từ khi có luật mới, các quan lại đều xin thuê người làm công. Người làm công đã thuận tiện, quan lại cũng không còn thiếu sót trong công việc, vì vậy xin tiếp tục áp dụng phương pháp thuê mướn. Các quan lại ở năm châu huyện đều phải tính toán tiền công thuê mướn, không được phép thu thêm các loại thuế nặng, cũng cho phép sử dụng tiền từ các khu phố, nhưng nếu không đủ thì phải căn cứ vào số tiền mà mỗi hộ gia đình đã đóng góp, tiền công thuê mướn không được vượt quá số tiền thuê chính thức. Chiếu gửi xem xét pháp luật đã được định rõ, chọn lựa những điều quan trọng trước tiên để trình bày và thực hiện. Vì vậy, các quan chức đều dùng số lượng đã thấy làm mức, chỉ riêng trước cổng công đường dùng tiền thuê mướn cho việc qua lại sông, nếu không đủ thì mới cho phép ghi sổ định mức. Những người làm công khác chỉ có những ai được tuyển mộ mới có thể được tuyển, còn lại đều phải tuân theo quy định. Vì vậy, đình chỉ việc thu thuế từ các hộ gia đình không có nam giới, miễn cho họ phải lao động trong mùa hè này. Tìm kiếm, vì trước cổng công đường không ai không có thuê mướn, nên đã đổi từ thuê mướn thành chiêu mộ. Tất cả những điều mà Hi Phong đã từng lập pháp cấm đoán trước cổng quan và những người thi hành công vụ không đúng lý do, cũng như những lệnh yêu cầu chuẩn bị đầy đủ và hòa hợp, đều phải được thực hiện theo quy định của những người trưởng lão và bảo vệ chính pháp. Tiền qua cầu chợ, tiền rượu thêm vào, danh sắc không đồng, chỉ có những gì được phép theo luật mà sử dụng; ngoài ra còn có cọc chuẩn bị để tuyển mộ, trước cổng công đường để chi trả cho những công việc nặng nhọc và các nghĩa vụ liên quan. Nếu tiền của một tỉnh không đủ để sử dụng, thì không được phép chuyển tiền từ tỉnh khác để dùng. Nếu một con đường không đủ, không được phép từ Bộ Hộ chuyển sang con đường khác. Nếu có dư, không được phép sử dụng bừa bãi; nếu không đủ, không được phép giảm bớt hoặc tăng thêm. Trước cổng nha môn, những chức vụ trọng yếu nhất nếu đã tuyển đủ số lượng hộ thứ nhất mà có người nhàn rỗi thì sẽ phải cung cấp cho các chức vụ màu sắc thứ hai. Người làm nhiệm vụ ở làng, nếu quan chức dám ức hiếp, thì sẽ bị phạt nặng nếu thuê người khác thay thế họ để thực hiện nghĩa vụ. Khi đó, việc quản lý thường bình đã được bãi bỏ, mọi công việc đã được chuyển giao cho bộ phận hình sự. Nói về việc bản đồ thiên hạ không đồng nhất, hoặc bằng thuế tiền mà nối kết trăm họ, hoặc bằng đất đai mà phân chia mảnh ruộng, hoặc bằng tài sản tích lũy của gia đình, hoặc bằng hạt giống mà đất đai nhận được. Dù đều chia thành năm loại, nhưng có thuế và phí một quan chiếm đất một mẫu, tích lũy tài sản ngàn kim, nhận giống mười thạch mà vào một loại. Trên một hạng nhất không có hạng nào có thể thêm vào, vì vậy thuế ruộng đất tích lũy của cải gấp mười lần so với điều này cũng chỉ là cùng ở một hạng. Dựa vào sự phân công này chắc chắn sẽ không công bằng. Dù không còn vất vả nộp tiền hôm nay, nhưng lại có hại từ những chi phí thiên lệch ngày xưa. Không gì bằng việc phân định các điều khoản mới cũ như thuế tiền, một cách nhất quán là hàng đầu. Nếu trong các điều khoản này, thuế tiền cho một cuộc chiến gấp đôi so với một cuộc chiến khác, thì thuế cho hai cuộc chiến cũng gấp đôi, và thuế cho ba cuộc chiến dù có nhiều hơn nữa cũng không quá ba cuộc chiến, và cho phép thuê người. Nếu trong huyện này, số hộ nhiều mà việc lao động ít, thì những hộ lớn không cần phải phân chia công việc, chỉ cần theo thứ tự nghỉ ngơi theo năm tháng, xa gần mà phân chia sự lao động và nghỉ ngơi cho đều. Giả sử A phải phục vụ, sau đó có thể nhàn rỗi năm năm; B nộp thuế gấp đôi A, có thể nhàn rỗi ba năm; C lại gấp đôi B, có thể nhàn rỗi một năm. Dựa vào loại đất đai theo mẫu mã và diện tích, những phần còn lại có cùng mức độ không tương đồng cũng theo cách này. Lại thành hai đường sai dịch, trước kia chỉ chuyên thu thuế hộ làm sai. Đầu triều Hưng Ninh, riêng định các phường, quận hộ, vận chuyển tiền để giúp miễn dịch. Vậy nên, ngoài thuế sản phẩm ở các châu huyện, vẫn phải thừa nhận số lượng đã thành lập cho đến nay không giảm, ngay cả khi có thời gian nghỉ ngơi, việc chuyển cư về nông thôn cũng không thể tránh khỏi. Hiện nay, việc bàn luận về pháp luật và các khu vực như thành phố là điều không thể bỏ qua, nhưng cần phải nghiên cứu kỹ lưỡng về thực hư, phân biệt rõ ràng để giảm bớt gánh nặng cho dân chúng. Và gửi đến nơi đã định rõ Lại nói rằng việc tuyển mộ trước cổng quan không còn là tuyển dụng bằng tiền, mà phải có sự đồng ý của những người được tuyển. Thực tế cần phải phân bổ, không biết năm nay thu được bao nhiêu tiền từ các chợ, bến sông, tổng cộng khoảng bốn trăm hai mươi vạn tiền, muốn dùng ở đâu? Trước thời Hưng Ninh, nhiều đường phố trước cổng quan thường thuê người có tên dài để làm việc, như ở Tây Xuyên đều là người có tên dài, ở Hoài Nam và hai tỉnh Triết Giang cũng có hơn phân nửa, các đường khác cũng không giảm một nửa. Ngày nay, quan lại trong làng đã tự bán mình, chắc chắn không còn mong muốn được mang danh vọng lâu dài, vì vậy trước cổng công đường đều là những người dân trong làng. Dù gọi là chiêu mộ nhưng người dân vẫn lợi dụng để miễn trừ lao dịch, chẳng khác gì với việc chiếm đoạt danh nghĩa. Khi những người dân trên đã được miễn khỏi những công việc nặng nhọc trước cổng quan, thì mọi công việc khác đều phải được phân chia đều cho các hộ dân, như vậy thì số lượng hộ dân phải làm việc sẽ nhiều như thời kỳ Hỉ Ninh trước đây. Những vị vua từ xưa đã khởi nghiệp và để lại di sản, chính là những điều tốt đẹp của một thời đại và quy tắc của một thế hệ có thể được dự đoán từ đây. Nghệ Tổ cách mạng lần đầu sử dụng văn sĩ mà đoạt quyền của võ thần, điều này là nền tảng của sự tôn trọng văn chương trong triều đại Tống. Tại phủ đệ đã có danh tiếng học vấn, và khi lên ngôi, văn chương ngày càng phong phú. Từ đó về sau, con cháu nối tiếp, những người làm vua không ai không học hỏi, còn những người làm tôi tớ thì tự cho mình có quyền ghi chép, không ai không được chọn lựa, trong cả nước, các văn sĩ tài năng lần lượt xuất hiện. Thời kỳ đầu của triều đại, Dương Ức và Lưu Quân vẫn tiếp tục theo thể điệu và quy luật âm thanh của người Đường, nhưng Liễu Khai và Mục Tu đã muốn cải cách cổ điển mà không thể đạt được. Ra đời từ văn cổ, khởi xướng và hòa hợp với văn phong thời Tống, ngày càng trở về với cổ xưa. Văn khí phương Nam không bằng Đông Đô, liệu có đủ để quan sát sự biến đổi của thế gian chăng? Truyền thuyết về vườn văn chương. Người nổi tiếng Năm mười ba, thiện thuộc văn Nhiều lần du ngoạn giữa Hủ Đỗ, từng thưởng thức tiệc tại nhà Trương Khung, người võ sĩ Khung rất được trọng đãi vì tài năng. Người hào kiệt coi trọng khí tiết và giao hữu, trong giới thơ ca được biết đến rất nhiều. Đậu Nghi điển cống bộ trác tiến sĩ giáp khoa Lần đầu dâng tặng trăm cuộn văn, thử nghiệm chọn lọc bậc cao, ban thưởng áo choàng, thắt lưng sừng. Thục Bình nhậm chức huyện lệnh Ngọc Tân Trung Diên Phi Vương Động giới thiệu tài năng của ông ấy, nên được tham gia triều đình. Bạch vì cha mẹ già, cầu xin được bổ nhiệm làm quan ở hai huyện. Thời kỳ Tiềm Phan, Bạch từng nhận được văn thư chúc mừng có ân thưởng áo khoác. Và ngay khi lên ngôi, được thăng chức làm quyền tri châu Dương, sau một năm lại được triệu hồi về. Núi Thái Sơn có khắc văn bia trắng, dâng tặng và tường thuật ý nguyện của người Đông trong thời bình được ước vọng. Dự tu Thái Tổ thực lục Nga phán Lại bộ Nam Tào Từ chinh phục Thái Nguyên, phán quyết tại Đô Sát Đài Ngày sau khi Lưu Kế Nguyên đầu hàng, đã tấu trình việc bình định Tấn, vào ban đêm triệu tập đến hành cung để khen thưởng và nói rằng khi trở về kinh đô sẽ dùng chiếu thư để bổ nhiệm chức vụ. Bạch tạ trong trướng Tìm kiếm để được ban vàng tím Cùng với Trình Vũ, biết đến việc cống hiến, được bổ nhiệm làm chức vụ ở Nga. Phục điển công bộ cải phán viện sự Chẳng bao lâu được triệu vào Hàn Lâm Viện Trung Triệu cùng tập hợp các văn sĩ biên soạn một ngàn quyển. Lần đầu tiên biết đến việc cống hiến Những người ba lần dâng hiến đều bị châm biếm, nhưng những kẻ đạt được danh hiệu đều là người của họ. Vào thời điểm đó, lệnh phục hồi chế độ cũ, ủy quyền cho các quan chức thu nhận hai mươi tám người, đã bị bãi bỏ, khiến cho mọi người bàn tán ầm ĩ. Vội vàng triệu tập những người đã bị giáng chức, để họ đến trước triều đình, kiểm tra lại, thả cho hơn tám trăm người như Mã Quốc Tường, Diệp Tề. Đã từng thưởng thức tiệc tùng do gia đình Trần tổ chức Có một người tiến sĩ tên là Triệu Khánh, vốn không có hành vi đoan chính, thường lui tới cửa của Thừa Khuê, do đó lén lút ra ngoài cầu xin được tiến cử. Cuối cùng, nhờ vào sự tiến cử của người khác, Khánh đã được đề bạt, nhiều người chỉ trích cho rằng đó là một lời nói dối. Lại nữa, em gái đã gả cho Mạn Bà. Thời kỳ bọn cướp giật đã phỉ báng và yêu cầu tiến cử, do đó mà Miến bị đuổi ra. Lại nói rằng gia đình dùng đồ vàng là do người đỗ đạt biếu tặng, thực ra đã từng nhận chiếu chỉ để soạn bia đá và được phủ vàng. Người cùng năm sinh, cũng bị hạ bệ vì việc của Ni Đạo An. Tố cùng với Khứ Hoa, dày công thiện nguyện, xuất thân làm Thống soái quân bảo đại. Hơn một năm kháng cáo tự trình bày rằng có ngày mai khổ ít, ngày qua khổ nhiều. Khởi đầu Chuyển sang Nga kiêm Giám sát Thư ký Lên ngôi đổi phán tại Triều Văn Quán Trước đây, đã dâng lên bản dự thảo của Lục Chí, xem xét ý muốn cầu được bổ nhiệm, nên đã lệnh thử nghiệm. Nhưng sau đó mệt mỏi với việc nghe phán quyết, đã xin thôi chức vụ. Được đề bạt vào chức vụ quan trọng nhờ vào sự kính trọng từ xưa. Học vấn rộng lớn, thuộc về văn chương, nhạy bén, lời lẽ phóng khoáng, ít quy tắc. Tại nội sở lâu ngày, khá chán ghét những lời từ chối ngắn gọn, không vừa lòng với ý nghĩa. Cùng nhau từ bỏ việc bái kiến và phân xử Cung cấm ba viện cũ chỉ trong năm ngày, nội điện tổ chức hội nghị, tiền bạc dễ dàng, đều sai bảo đến triều ngoài. Lão khuyết bước chậm, chân vấp ngã. Chưa lâu sau đã kháng biểu dẫn năm Trên thì chưa cho phép lòng thương xót của bề tôi cũ. Lại một lần nữa dâng biểu từ chức, vì vậy đến gặp các quan lớn để thăm hỏi tài sản, lo lắng về sự thiếu thốn. Khi mẹ kế vẫn còn khỏe mạnh, lên phương Bắc dâng lễ vật, sau đó triệu kiến lâu, được ban thưởng năm mươi tấm lụa. Nội gian nan Thọ bảy mươi bảy tuổi Tặng ghi chép cho cháu nội Ý Tôn làm Giám chế quân sự, chủ bạ Hiếu Tôn thử từ, thử chính tự. Nói năng khéo léo, không câu nệ tiểu tiết, giúp đỡ thân tộc, an ủi cô nhi, thế gian gọi là người hòa thuận. Tập hợp hàng vạn cuốn sách, tranh vẽ cũng nhiều điều kỳ lạ cổ xưa. Thử loại truyện hơn ngàn cửa gọi là Kiến Chương Tập Đường hiền biên tập những kẻ lạc lõng, Bạch Đa Toàn nối kết lại. Những người kế thừa có tài văn chương ắt hẳn sẽ được khen thưởng, như những bậc hiền tài nổi bật như Hồ Đán và Điền Tích đều xuất thân từ dưới trướng của họ. Đỗ tiến sĩ, nhẹ nhàng, vui vẻ, châm biếm, phỉ báng, trắng trợn, con người của hắn bị giáng chức, năm tháng tiếc nuối, sau này gần gũi hầu cận, vì chế độ cống phẩm có nhiều điều cần phòng ngừa, có lẽ vì trắng trợn mà thiết lập. Có quan lại đã ban tặng tước hiệu Văn Hiến, trong cung điện bí mật dâng lên lời tấu, nói rằng Bạch Tố không có phẩm hạnh, vì vậy đã đổi thành Văn An. Có tập trăm quyển Con được ban chức tiến sĩ, đạt được đến mức cao nhất. Tự Nguyên Bảo Nhân Phụ Nhân Ôn Đình Châu Mã Bộ Quân Đô Hiệu Khi còn nhỏ thích học, mười tuổi đã có thể viết thơ. Năm thứ hai triều đại Chu, đỗ tiến sĩ, được bổ nhiệm làm chủ bạ thành Vũ, nhưng vì bệnh nên không thể tham gia. Phạm Chất Vương Phổ do có danh tiếng không phù hợp đã được cử làm tham quân tại Hộ Tào Khai Phong phủ. Vào đầu triều đại Tống, Trần Phú vẫn giữ chức tể tướng. Thời đó, trái với ý kiến của cao sĩ Thượng, việc thờ phụng đền thờ Vũ Thành Vương và phối hưởng với bảy mươi hai hiền nhân, trong đó có vua Sư Biện, không được phép kết thúc, e rằng không phải toàn đức. Tìm kiếm chiếu chỉ, Thượng thư bộ sự Trương Chiêu và Đậu Nghi cùng với Tôn Trọng Tuyên định công nghiệp, chỉ những người không có khuyết điểm mới được tham gia. Trên nói rằng: Tôi nghe rằng từ khi trời đất hình thành, những bậc thánh hiền đã giao thoa, cổ kim cùng chảy, so sánh đỉnh cao và tận cùng, ít ai có thể hoàn mỹ. Chu Công là thánh nhân, đã giúp Vũ Vương định thiên hạ, phụ trợ Thành Vương trị vì, mang lại sự bình yên, đức hạnh lớn lao, công lao vĩ đại, bao trùm trời đất. Ngoài thì người Hoài và người Di gây khó khăn, trong thì lời đồn từ quan lại và người Tống. Đuôi rồng vẫy vùng, đổ xuống đất, cỏ lúa nghiêng ngả, gỗ mục chỉ còn phân biệt rõ ràng. Điều này có thể được gọi là tuyệt mỹ, nhưng tôi cho rằng không phải như vậy. Khổng Tử là thánh nhân, biên soạn thơ văn, định ra lễ nhạc, kế thừa di sản của Yếu, Thuấn, quy định các điều lệ văn võ. Cuối cùng, vì lẩn trốn mà rời bỏ nước Lỗ, chạy trốn khỏi cảnh khốn khổ ở Trần, dù đã thử dùng để định lại tang lễ, vẫn không được chấp nhận bởi gia tộc của Quý và Mạnh. Lại từng dẫm lên đuôi hổ của Đạo Tặc, nghe tiếng chuông của Nam Tử từ xa, nhục nhã vì danh tiếng chưa thấy được điều khả thi. Điều này có thể được coi là sự hoàn mỹ, nhưng tôi cho rằng không phải như vậy. Còn những bậc hiền tài khác, việc nhỏ nhặt so với hai thánh thì có gì đáng nói, mà lại muốn trách họ không thay đổi, vẫn giữ vững như một, thì tôi cho rằng thật khó cho những người ấy. Khởi nguồn từ triều đại Đường, tôn thờ Thái Công Nguyên ý của nó là mặc dù thiên hạ rộng lớn, nhưng không thể tránh khỏi những vùng đất tranh chấp, không thể không có chiến tranh. Cung cấp con đường giúp dân, lập nên nền tảng vững chắc cho việc quân sự, khát vọng nâng cao uy danh quốc gia, do đó đã tiến lên ngôi vua. Vào thời kỳ Trinh Nguyên, các nghi thức cúng tế được cải tiến, do đó mà các tướng quân qua các triều đại được mời tham dự lễ tế. Hình thức của đền thờ giống như quy chế của Văn Tuyên, có các học trò đứng hầu. Dù không theo đúng lý lẽ, nhưng vẫn có thể khuyến khích. Hơn nữa, trong những ngày trước đây, không thiếu những cuộc thảo luận về những điều nghi vấn và khó khăn, cũng có thể nói là một sự hòa giải. Nếu bây giờ muốn tìm hiểu về việc phân loại, có thể sẽ không thể chọn lựa được điều tốt đẹp từ những khuyết điểm nhỏ như ống tay áo của con cừu, mà lại quên đi những điều tốt lớn lao như chiếc áo lông cáo, e rằng những gì được chọn chỉ còn lại những điều có thể tồn tại. Chỉ như Lạc Nghị, Liêm Phó đều phải chạy trốn và bị bắt, Hàn Tín, Bành Việt đều bị xử án vì tội danh. Bạch Khởi thì ban tặng kiếm, Đỗ Bưu, Ngũ Viên thì nổi xác trên dòng Giang Tiết. Xe trái cũng là tướng quân của quân đội, Tôn Bính thực thi hình phạt với những kẻ còn lại. Như Nhung thì bạo loạn, còn Tề Đình thì không phải mệnh của nước Sở. Chu Bác cho rằng việc nặng có thể đặt ra nghi vấn về giáp của Thượng Phương, còn Trần Bình thì khéo léo mưu tính để chịu đựng sự vu khống của các tướng lĩnh về vàng bạc. Á Phu thì chết trong ngục, Đằng Ái thì bị truy đuổi trên xe giam. Lý Quảng cuối đời tự sát, Đậu Ấn vì bè phái mà mất mạng. Thất bại ở Hoài Khê, suốt đời không có chỗ dựa như Đổng Rong. Mã Viễn chết ở biên giới man di, xác trở về không có lễ nghi tiễn đưa. Những người khác là bề tôi của vua Vương Cảnh Lược, trợ giúp cho vị quân chủ của họ. Quan Vũ bị kẻ thù bắt giữ, Trương Phi lại bị hại dưới trướng. Tất cả những danh tướng này đều là anh hùng, nếu muốn chỉ ra khuyết điểm, ai mà không có lỗi lầm, hoặc từ bỏ những điều không cần thiết thì có thể vứt bỏ. Hơn nữa, công nghiệp của ngài cao vời, danh tiếng lừng lẫy. Người đốn củi, chăn dắt trẻ thơ, đều nghe biết về các tướng lĩnh, công hầu, lén lút nhớ thương năm tháng. Nếu một khi xóa bỏ thần vị, đuổi ra khỏi đình thờ, thổi gió tìm kiếm những sai lầm của các triều đại trước, ném áo bày tỏ sự tức giận với những điều xấu xa của người xưa, ắt hẳn sẽ khiến lòng người thời nay trở nên hoang mang, và những cuộc tranh luận sẽ nảy sinh. Cảnh hành cao sơn, càng không thể nhìn về dấu chân xưa, anh hùng linh hồn, mạnh mẽ và quyết liệt, sẽ có nỗi hận trong thời đại rực rỡ. Hơn nữa, bệ hạ đang nghiêm khắc với quân đội, nhằm ngăn chặn loạn lạc, khuyến khích việc nghiên cứu binh pháp và xây dựng đền thờ quân sự, đó chính là để khích lệ các tướng lĩnh và tăng cường sức mạnh từ bên ngoài. Bỗng chốc hành lang dài rộng chỉ còn hình dáng có thể vẽ, trước điện giữa không thấy chỗ ngồi để bày biện thức ăn. Hình như không phải là điều hợp lý, thần thầm nghi hoặc. Sâu sắc suy nghĩ, việc quý ở chỗ sử dụng tài nguyên cho đúng, như hiện tại có thể bàn về cổ, e rằng người đến sau cũng có thể không giống như bây giờ. Nguyện xin bệ hạ chấp nhận lòng trung thành của thần, đặc biệt là theo sắc chỉ của triều đình, xin hạ lệnh xem xét bản tấu này. Không báo Trung Hiến dự định biên soạn hai mươi tập Bài phú về thượng ngũ phượng lầu của Đại Nội được nhiều người truyền tụng. Kể từ thời Ngũ Đại, văn phong trở nên yếu ớt, trong khi Cao Tích và Liễu Khai, cùng với Phạm Cảo, tôn thờ sự thuần khiết và cổ điển, nổi danh và thân thiện, được gọi là Cao Lương Liễu Phạm. Lần đầu gặp gỡ Nhận Ôn trong quân ngũ, cũng là bạn cũ của Nhận Ôn. Một ngày, ngài Thủ tín đã dùng lời hứa để giữ gìn sự tín nhiệm, nhẹ nhàng bày tỏ ý kiến và ngay lập tức dâng biểu tạ ơn. Nổi giận rồi liền ngủ quên đi số phận của mình Lịch thông phán Miên Mai hai châu tại Miên châu, ngồi đánh người đến chết, đoạt hai quan. Được phong chức Tả Tán Thần Đại Phu của Thái Tử Chuyển giám quản viện Lăng Miên, kiêm nhiệm việc chính ở Đại Lý. Hội sẽ dâng lễ tế ở ngoại ô, vì đã thượng thỉnh rằng: Bệ hạ lại tế Thượng Đế, chắc chắn sẽ được ân xá và tha thứ. Tôi cho rằng trong thiên hạ, những điều lớn lao nhất có những nơi như Khánh Trạch chưa được quy định, những văn bản chưa được đề cập, nên cần được mở rộng và phát triển. Ngày nay, thuế má hàng năm thu vào nhiều, thêm vào đó là những thứ vật phẩm biến đổi không chỉ một lần, việc cung ứng và nộp thuế không tránh khỏi những khó khăn chồng chất. Hơn nữa, đất Tây Thục, Hoài Nam, Kinh Đàm, Quảng Quế đều được coi là đất của vua. Nếu bệ hạ thật sự có thể dùng lợi ích từ ba phương để giảm bớt thuế khóa của các đạo, thì sẽ có thể làm cho ân đức được phân chia đều và giảm bớt gánh nặng cho dân chúng. Ngã ngồi trên gậy, thêu dệt công việc, qua lại vì những điều đã được trình bày. Rất tức giận trách mắng rằng: "Ngươi chẳng biết rằng da thịt và máu của con người không khác gì nhau, sao lại vội vàng áp dụng hình phạt tàn khốc, định đánh ta? Ta tự cho mình mang danh tài năng của thiên hạ, không đáng bị như vậy." Vậy nên đã giải ngừng bên trái giao cho chức vụ Thái thú Tư nông. Hơn một năm Âm điệu tốt đẹp, vui thích trò chơi, chỉ lo việc uống rượu và vui đùa. Trong tỉnh có gia đình nghệ nhân họ Tiền hàng trăm người, hàng ngày có trăm người cung cấp kỹ nữ, mỗi khi ra ngoài đều phải mang theo đồ trang sức. Việc quản lý quận không được thực hiện bởi quan chức bản địa mà được giao cho quan phụ trách ở Tây Kinh. Sau một tháng được phong làm Tả Tán Thiện Đại Phu, lại được phân công vào chức vụ. Nga trừ Chúc Châu đoàn luyện phó sứ Trung Quốc lấy danh tiếng mà được ban cho chức vụ sứ giả cá hồng, phụ trách trà và muối ở Giang Huệ. Vì học vấn từ ngữ mà được thế hệ sau đồng ý, thường xuyên trải qua những chức vụ bên ngoài, không vui với việc làm của quan lại. Hội đợi liệt tấu, tài năng có sử, tài năng khéo léo, liền lệnh kiêm nhiệm. Hội thân thử cống sĩ làm khảo quan, mặt ban kim tía, vì ngữ xưng kỳ hữu văn, tầm chuyển. Trương Hằng đề nghị phục hồi chức vụ Tả Hữu Sử, liền được giao nhiệm vụ và phân chia quyền lực. Kèm theo chức vụ Thái giám, tôi xin thưa rằng từ nay, những lời tuyên bố của Hoàng đế và những điều truyền đạt đến các bề tôi, mong rằng vẫn như cũ, được ghi chép bởi Trung thư để ghi lại chính sự. Việc của Thái Sử Viện liên quan đến bí mật, cũng khiến viện này biên soạn, mỗi khi đến cuối tháng gửi đến Sử Quán. Ngoài ra, các cơ quan khác đều phải báo cáo về những việc sửa đổi, cải cách và thiết lập chế độ của mình để chuẩn bị cho việc biên soạn. Vẫn sai con trai và người bạn cùng phòng phân chia để ghi chép lời nói và hành động, mỗi tháng tiến cử lên triều đình và hạ xuống giao cho sử quán. Theo đó Sự khởi đầu của việc ghi chép sinh hoạt và các hoạt động của Hoàng đế. Châu chấu có lúc được ca ngợi, nhưng lâu nay bị bỏ rơi và khi được đề bạt lại càng được bàn luận nhiều. Các quan chức triều đình trong kỳ thi hội nếu có ai dám che giấu tội lỗi trước đây thì đều bị xóa tên trở thành dân thường. Bị khiển trách, nhiều điều đã được dâng lên quan, tình cờ bỏ sót một việc nên được miễn. Phán quan ba viện đến phủ tể tướng cho rằng không phải do lỗi, có quy định để tránh, nhưng thực tế phạm tội thường xuyên không thể nhớ hết, vì vậy chỉ phạt một trăm cân bạc. Trước đây có đề xuất ở Tây Xuyên đúc tiền sắt lớn, mỗi đồng tương đương với mười đồng. Người ta nói rằng trong cổ đại, tiền tệ có ba loại được sử dụng đồng thời. Nếu tiền bạc ít hơn tiền tệ, thì sẽ đúc tiền lớn, có thể tương đương với một trăm hoặc năm mươi. Điều này nhằm mở rộng lượng tiền và đáp ứng nhu cầu. Ngày nay không bằng để dân Thục buôn bán, mọi đồng tiền sắt chỉ dùng một đồng tiền, trong chợ quan, vật phẩm sẽ được đổi bằng hai đồng tiền. Lại nữa, Tây Xuyên gặp nạn thiếu muối, xin ở Ích Châu lập viện thu thuế, để việc giao thương công tư đều được thông suốt. Di chuyển về phía trung tâm Khi biết tên gọi trong Cung Trữ, làm trái phải là Tả Thị Tử, vì vậy đã sai người thu thập toàn bộ văn chương mà mình đã viết để dâng lên, đáp lại bằng thư. Và ngay khi lên ngôi, chưa tổ chức lễ mừng, đã được bổ nhiệm làm quan ghi chép tại sử quán và triều đình. Triệu vào Hàn Lâm để nhận chỉ và cùng sửa soạn sổ sách. Cuối triều Đường, do loạn lạc mà danh sách gia phả hiếm có, không có gì để lấy làm mẫu mực, do đó sáng tạo ra điều gì đó cũng có phần liên kết. Xe ngự giá đến Chân Nguyên, lệnh cho quan Giám sát lưu lại, khẩn cầu theo hầu. Trao cho nhau rồi cùng dừng lại di chuyển Hơn một năm sau, bị bệnh qua đời, thọ tám mươi mốt tuổi. Thương tiếc ghi lại con cái để phụng dưỡng trong tang lễ. Tính cách lỏng lẻo, sắc sảo, nhưng khi đối mặt với sự việc lại quá nghiêm khắc và bạo lực, vì vậy thường thất bại. Năm tháng cuối đời, tư duy có phần giảm sút, nhiều chiếu thư không còn phù hợp với ý nguyện. Có tập năm mươi quyển và tiếp theo là ghi chép về nguyên do Chữ Kỷ, người ở Kinh Triệu, dòng dõi gia đình Mễ Bì. Cuối triều Đường, di cư về Nam Dương Lương Tổ cướp ngôi nhà Đường, cùng với các bậc lão thần Đường như Diên Nhu và Lý Đào, mang gia đình nam tiến, trú tại Đàm Châu. Mỗi dịp Tết đến, tôi đều đứng trước đền Nam Nhạc, hướng về phía Bắc mà khóc than, đã gần hai mươi năm. Sau khi trở về từ Bắc, vui mừng trước cảnh đẹp của núi Hằng, liền quay về nhà. Ít cùng bạn học Hùng Nhược Cốc Người thích đọc sách gọi là Chu Vạn Quyển, tên là Tiểu Vạn Quyển. Có lần đi qua đường Lư Lĩnh, gặp một người lạ, người ấy nói rằng: "Trung Nguyên không lâu nữa sẽ có chân chủ, bình định thiên hạ. Con cái làm quan đến tứ phẩm, đâu cần phải đi về phương Nam mà lại hướng về phương Bắc, du ngoạn ở Giang Hoài." Thời Tống Thế Tông nam chinh, thống lĩnh quân đội đến Dương Châu, thỉnh an Trần Trị loạn phương lược, lệnh cho Khôn Kỳ giữ quyền biết Dương Châu, huyện Dương Tử. Khi quân đội khởi nghĩa, có đến hơn bảy ngàn gia đình chạy trốn, lệnh cho Khuôn ngay lập tức biểu thị để bổ nhiệm làm huyện trưởng. Thời đầu triều Tống, làm ghi chép viên quân ở Hành Châu, từng đọc bài "Nhàn tình" của Tào Tiềm và cảm mến, nên đã mở rộng lời thơ rằng: "Vì khí chất trời đất, trong sạch và ô uế, chỉ có thể tự tại, thảnh thơi." Tai sao lại nghe thấy mà không có trang sức? Áo khoác sao lại tản mát mà không có tà. Chăm lo cho những điều mờ mịt, không bận tâm đến được mất, có phải nên siêng năng trong thân thể trước những tai ương? Sẽ khiến đồng phương cô gái Khổng kháng lại dấu vết của Tôn Cù Tinh bay giữa đồng hoang, lòng du ngoạn hư không Kiêu hãnh ánh bình minh, Nam Vinh ngược dòng chiều gió, Bắc Thư lặng lẽ. Bệnh không phải đạo chỉ là sự thoải mái của tình cảm. Duy là chứa đựng tinh túy và nuôi dưỡng phẩm hạnh Dụng cụ chìm đắm, nỗi lo âu thầm lặng, đức hạnh tỏa hương, so sánh với vòng tay bao bọc. Giếng không cạn, suối hòa ngọc ẩn sáng, dòng sông quyến rũ. Vậy cần gì phải khinh thường sự hùng tráng của người, mà lại say mê trong tâm hồn của những nụ cười huyền bí, than thở trước những sợi tơ trắng của mực đen, dưới ánh sáng của thời gian mà vẫn không để văn chương rơi rụng. Ngắm khói mây, lòng lơ lửng như cờ bay phất phới. Cảm nhận ánh sáng ban ngày mà chiều xuống, than thở tiếng dế kêu và ve sầu. Cô tàng khí để chờ đợi, gửi gắm vật mà dài dòng thơ. Nguyện làm mũ đội đầu, buộc tóc đen chưa phai tàn. Hội danh khí có được và dây đeo tai thật hợp lý. Nguyện ở dưới chân mà làm dép, nào có điều gì hiểm nguy mà không phải lo âu. Muốn nỗ lực như người thợ cần cù, suy tư theo bước chân của những đồi nổi. Nguyện mặc áo và làm người truyền thống, trắng tinh và trang sức cho thân. Màu sắc khác biệt của tấm vải đen, nhẹ nhàng lau mặt mà đường đi đã cùng tận. Nguyện ở trước mắt mà làm gương phân biệt đẹp xấu trong triều đình cao quý. Kinh ngạc trước nỗi khó khăn của Thanh Dương, lâu nay chỉ mong thấy được mời gọi khi tóc đã bạc. Nguyện ở dưới đất mà làm chiếu, khi nóng bức thì lạnh như băng. Da thịt của ta, mặc dù có tội lỗi, vẫn mơ mộng tìm kiếm an bình. Mong rằng trong chén rượu, ta có thể biến thành rượu ngọt, không làm rối loạn đức hạnh mà lại chìm đắm trong chân lý. Thể hư nhận lấy làm khí, cách cách tinh để trở về thuần. Nguyện nắm giữ mà làm kiếm, mỗi khi trợ giúp thì bảo vệ tà áo. Công dụng của chì đặc còn vượt trội hơn cả lưỡi đá. Nguyện như mũi tên trong bao, đẹp đẽ và hoàn hảo. Tích lũy công lao mà ban thưởng cho nước Tấn, bắn phá những thành trì cùng đường cùng lối của nước Yên. Nguyện trong thân thể mà làm áo da, nhờ những sợi chỉ mà thành công. Không phải là quý báu mà chỉ là trang sức, sẽ mặc áo quần mà có dung mạo. Nguyện ở trên xe mà làm trúc, xuyên suốt mùa đông mà không thay đổi. Giữ vững tiết tháo để tự kiềm chế, mở rộng tâm hồn trong sự chờ đợi. Nguyện vọng của người thật nhiều, tâm tư của ta lại như vậy. Tích trữ chí khí như ngọc thô, phô bày văn chương như sương mù tan. Đã nắm giữ ngọc quý, lại cầm lấy ngọc đẹp, lại hái hoa lan, mà trồng hoa nhài. Khởi đầu không lời, trồng gậy; cuối cùng cúi đầu, than thở về đùi. Tâm hồn tự tại, gặp gỡ sự vật, khéo léo tươi cười. Mây vô tâm, xa vời gác lều, bên cạnh rừng cây đâm chồi nảy lộc. Nghĩ về biến cố Lăng Cốc, đất trời chuyển biến như tơ mỏng. Con người có thể được rèn giũa mà không bị ô uế. Nếu một tiếng vang lên làm người kinh ngạc, thì năm cái đỉnh cũng không cần phải ngọt ngào, đã ôm gối mà thở dài, lòng tự do như gió thổi. Cửa sổ tơ tằm, chim cu gáy bay lượn, thật khó khăn. Chỉ đêm trăng, cùng bạn bè ngắm nhìn, mời gọi tiếng nhạc du dương. Hà Tôn Mục mà Y Canh, Hà Sào Kì mà Lữ Phàn, Tẩy trừ lo âu của ta, ôi, Lục Khởi. Trong giấc ngủ thanh bình, ngọc quý lấp lánh. Xoay vần có quy tắc, tựa vào nhau có thể ngắm nhìn. Cuối cùng, mở ra tựa như đạt được sự hòa hợp, nghỉ ngơi nơi bàn thi. Việc rảnh rỗi thường gọi mời, và dùng văn chương làm lễ vật, khiến cho sâu thẳm được khen ngợi. Lệnh của Lịch Nguyên Thành Trung bái tị Quảng An quân Tại Quảng Châu, bọn yêu quái Lý Tiên cùng hàng vạn người cướp bóc quân đội, lập kế hoạch để bắt giữ. Ngoài ra, những kẻ liên kết với dân bốn châu Yú, Phù trở thành yêu quái thì không được hỏi đến, dân Thục liền an ổn. Gọi là có thể di chuyển Đã từng làm bài thơ Sui Hà, nói rằng bệnh tật do nước cạn, dân chúng du ngoạn tổn hao tài sản, đó chính là ý trời khiến nhà Tùy diệt vong. Nếu nhà Tùy không gây ra lao dịch, không tiêu tốn tài lực để hại dân thì làm sao có được lợi ích như hôm nay? Đã từng tụ họp xác chết ba ngàn người bên dòng Hoài để chôn cất. Có lính gác mưu phản, trừng phạt kẻ cầm đầu tội ác, tất cả những kẻ sai lầm trong đảng phái đều bị xử lý. Chuyển đi Thêm vào việc chuyển giao Được ban vàng tím bởi quan chức này Sau một thời gian dài, việc ra ngoài tìm kiếm lời cảm tạ không được phép. Chuyển phục thỉnh lão triệu hồi, lại tìm kiếm tham quân tại phủ Vương Việt. Trực Tông lên ngôi, chuyển chức Tư phong Lang trung, Nga nhận chiếu lệnh biên soạn ba quán bí các sách vở đã xong, thêm vào Lại bộ. Triệu nhập Hàn Lâm Ngày hôm sau, phái sứ giả đến để ban thưởng đồ vật và tiền bạc, theo lệnh của triều đình, để thăm hỏi và báo cáo hàng năm của phủ này, nghe theo lệnh truyền để được biết. Ra lệnh cho con cái thuận tiện phục vụ và chăm sóc, cho phép trở về Giang Lăng. Theo chế độ cũ, quan về hưu chỉ được đứng ngoài cửa điện, đặc biệt được triệu kiến, ngồi tiếp đãi với ân nghĩa rất nặng. Ra lệnh chờ đợi đến khi tiết thu mát mẻ, phái sứ giả ban tiệc tại viên Ngọc Tân, hai chế ba quán đều tham dự, lại sắc chỉ sáng tác thơ tiễn biệt, vinh danh các quan lại. Trước sau nhận được ban thưởng, dùng một phần ba để mua sách quý, nhằm thưởng thức và đọc tụng cho vui. Và từ đó, tự xưng là Thoái Tổ, đã biên soạn ba quyển lý luận, giao cho Sử quán. Đệ Hiệp nổi tiếng với sự thuần khiết và cẩn trọng, đã phục vụ đến chức vụ trong phủ Vương Yên. Dùng thư mời gọi, cũng báo cáo về việc về hưu. Anh em đều sống thọ, người đời so với Hán thì ít hơn hai người. Đặt tên cho nơi cư trú là Đông Tây Chí Chính Phường Tại nơi cư trú, xây dựng hai cái đình gọi là Tri Chỉ và U Tư Rất thích sách của Phật giáo Cuối đời tự viết bia mộ Năm mất, thọ tám mươi ba tuổi, môn đồ tôn xưng là Chính Dư tiên sinh. Chiếu ban thưởng tặng ghi chép về cháu trai xuất thân Ham học hỏi, thuần khiết, có tiết tháo, thanh bạch trước vinh hoa lợi lộc, mười lăm năm không để tâm đến điều tầm thường. Ở trong nhà không đến hai phủ vì việc công. Khi ở trong cung điện của vua, giữ chức vụ trong cung, biết rõ sự giữ gìn của mình, nên mỗi lần được khen thưởng đều gia tăng, nhưng chưa từng có điều gì cầu xin riêng tư, lui tới đều giữ lễ nghĩa, nhiều người thuộc loại này. Có tập ba mươi quyển Con đã cùng nhau thi đỗ tiến sĩ Gia tộc họ Từ ở huyện Vân Châu, đời đời làm nông. Lân Ký ít học nhưng có khả năng viết, từng sáng tác bài "Vũ Biệt Cửu Châu" dài hơn vạn chữ, người đời thường truyền tụng. Chu Cử tiến sĩ, giải áo, trải qua Hứa Châu, Tống Châu làm việc. Lần đầu được triệu làm Tả Tán Thiện Đại Phu, đổi sang chức Tông Chính Thừa. Quách Tể được giao phó việc cáo tạ, ngày giao nộp đã được giới thiệu, không lâu sau đó, hàng xóm gần gũi đã dâng tặng bài ca, ông xem qua và khen ngợi, thăng chức sau vài tháng, cuối cùng qua đời ở tuổi năm mươi chín. Trung sứ hộ táng Hàng xóm có dáng vẻ yếu đuối như không thể chịu nổi chiếc áo. Vì văn hào rộng rãi, ngưỡng mộ thân phận của Xu, Dự, cùng với Vương, Dương, Lô, Lạc; mỗi khi suy tư, nhất định phải thu lại áo, ngồi ngay thẳng, hàng ngàn câu chữ mới bắt đầu viết. Thuộc về sự tinh tế, chân thành, thời đại này đều tán thưởng. Và việc nắm giữ các sắc lệnh thì quá phức tạp, phong phú, dài dòng mà không đạt được ý nghĩa cốt lõi, không xứng đáng với danh tiếng. Luôn khao khát bổ sung những ghi chép từ thời Đường Vũ Tông, miệt mài tìm kiếm những di sản đã gần như bị lãng quên, đến nỗi không thể ăn ngủ, chỉ vì chưa hoàn thành được bản thảo mà cảm thấy hối tiếc. Đến giữa triều, vì nói đến hàng xóm, đã bổ sung sự kiện trong biên niên sử của Đường, có một người con của hàng xóm được cử đi theo đường lối của Thái Tổ, bổ nhiệm làm quan thư ký ở núi Lãng, phụ trách việc vận chuyển lương thực quân đội đến biên giới phía Bắc, gia đình của ông ta phải tạm trú tại Tùy Dương. Gửi Tiền Hi đi lấy sách, thu được hai mươi sáu quyển lịch từ thời Hội Xương và ba mươi bốn quyển văn tập, một quyển về năm triều đại, một quyển về ghi chép của gia tộc Thị, năm quyển cùng với hơn năm mươi quyển sách khác, tất cả đều bị bôi xóa. Sắc ban cho gia đình họ mười vạn tiền. Thời đó có người, cuối triều Tấn, đỗ tiến sĩ, có tài năng thanh khiết, thích làm thơ ca và say mê rượu chè, sống phóng túng. Lúc đầu làm chủ bộc ở Trung Đô, Tăng Vi Hàn trấn giữ Dương Châu, biết tính thẳng thắn không trách móc về việc của quan lại. Tích lũy chức vụ đến mức ra làm huyện trưởng ở hai huyện Châu Phi và Hàm Dương, say rượu thì để đầu trần cưỡi bò đi vào phủ, phủ doãn vì những nhân sĩ mà tiếp đãi, nhưng vẫn quản lý đất nước trong sạch mà không làm phiền dân, khiến dân chúng khá yên ổn. Đọc thư kiện, chắc chắn sẽ phán xét bằng cách ví dụ cho rõ ràng, những người kiện tụng thường bị tâm tư che khuất. Thường triệu tập các quan lại hùng mạnh, ngồi tiếp đãi những kẻ đầy tớ say rượu, vì tư lợi mà làm chuyện trắng trợn, hiểu ra điều đó, cười mà nói: 'Đây là sự lừa dối, đáng phải chịu phạt'. Gậy đã hạ, lại triệu tập cùng nhau uống rượu Nó không kiểm soát nhiều loại như vậy Từ lệnh Tĩnh Dương, vào làm sau, trải qua nhiều lần biết đến trung thành, vạn thương ba châu, cuối cùng qua đời. Người mang họ Mạnh, không biết xuất thân từ đâu. Thiếu niên lang thang giữa Kinh và Lạc, phong lưu phóng đãng không biết giữ gìn. Nghe rằng sư thầy ở chùa Song Tuyền, tỉnh Tương Châu, có thể vì vàng mà đi theo, nên đã cạo đầu làm người hầu. Lâu dần biết rằng sự lừa dối chỉ là vẻ bề ngoài ban đầu. Khi thi cử, những người dự thi thường ưa chuộng thơ phú, chỉ có những người có văn chương mới được vinh danh, bài hát và thơ ca đặc biệt thanh nhã. Vào thời kỳ đầu của triều đại Chu, Quảng Thuận được bổ nhiệm, sau khi mãn nhiệm, đã viết thư tiến cử Qian Fan Chất làm Thập Diên bên phải. Cung Đế khởi đầu di chuyển Lần đầu ra quân chinh phục thành Sở Trương Diên Phạm, quan lại được gọi là Thái Bảo Khi nghèo thường cưỡi lừa Một ngày từ Diên Phạm ra ngoại ô tiễn khách, Diên Phạm chắp tay nói: "Xin mời cưỡi ngựa tiến lên." Khởi nói rằng đây là con la, không nên gọi quá lên. Để chỉ trích, Yên Phạm đã sâu sắc nắm giữ bí mật, khởi xướng việc yêu thích rượu khiến cho chức vụ bị bỏ bê. Vào lúc ban đầu, khi quân lính bị cấm có người nhìn thấy, bèn dâng sớ lên Vạn Chất, cực lực trình bày sự việc. Cũng đã từng gặp phải, trên đường ngang, chắn lối dẫn đường mà đi qua, cũng không tức giận. Và Yên Phạm dâng biểu đến, được bổ nhiệm làm Lệnh ở Hà Tây. Hội Thục bình thường sẽ dời xa, quan lại không muốn đi, liền nướng chân mình, do đó mà mắc bệnh và qua đời. Khởi đầu kiêu ngạo, thường bị châm biếm, số phận bị nhóm nhỏ nhục mạ, cuối cùng cũng không thay đổi. Thời có kẻ thích viết văn cổ một cách hẹp hòi và quái dị. Trong thời kỳ Triều đại Chu, dưới triều đại Hiển Đức, việc đỗ tiến sĩ trở thành nỗi nhục khi không dám đến thường tuyển dâng sách cho Triệu Phổ, tự so sánh mình với Châu Du. Do nghị luận trong triều ghét bỏ sự giả dối và kích động của ông, nên lâu không được điều chỉnh. Sau đó, lại chờ đợi, nhìn theo bụi mù, tự mình thưa bày. Phổ cười và nói với mọi người rằng: "Hôm nay thật vinh quang, được cúi đầu bái kiến nơi đầu ngựa." Vào cuối triều đại Khai Bảo, Phổ Xuất Trấn Hà Dương Ức đã đến triều đình, thỉnh cầu thượng thư, hết sức nói về việc phỉ báng Phổ Cư Chính, khải tấu về việc bổ nhiệm quan giám sát ở Tương Châu. Pan Mỹ Trấn, Tương Dương, xuất quân đánh Kinh Đô theo sự chỉ huy của Duy. Giữa đêm, say rượu kêu gọi, quân lính đều hoảng hốt; hôm sau, Mĩ sai người trở về. Năm tháng trôi qua, ngồi trộm dùng tiền quan, bị xóa tên vì sống ở Tương Dương, lang thang giữa Phàn Đặng, cuối đời vào thời Ung Hy. Lại có người mặc áo đạo sĩ, tự xưng là thầy, văn chương phong phú. Mở đầu thời kỳ Khai Bảo, theo phong cách của Nguyên Kết, bài thơ Trung Hưng được sáng tác để tôn vinh công lao của vùng Giang Hồ. Muốn khắc lên đá ở Vĩnh Châu, nhưng quan huyện ghét sự phô trương, không cho công bố. Thái Bình Hưng Quốc, khởi đầu lên ngôi, ban chức vụ, trừ tên gọi, lưu lạc nhiều năm. Vào thời Chân Hóa, vì thơ của Qian Đồng năm Bính Ngọ, Niu Cảnh Cảnh đã dâng lên và được khen ngợi, sau đó được bổ nhiệm lại, không lâu sau thì qua đời. Còn có Ngọc Tử, giỏi về văn chương, Trương Dực, giỏi về thơ, Trương Chi Hàn, giỏi về thư từ. Tặng Bạt Thúy Đăng Khoa Đến Để thực hiện lệnh, biên soạn sự tích của Mạnh Xương Nhiều sách vở thường biên soạn văn bia Trường An thành tập di sản hai mươi quyển Còn lại đều là quan không đạt Tự Hối Nhân Khai Phong Tuấn Nghĩa Nhân Cha Tấn Trong năm sinh, đúng lúc vào Hàn Lâm, thêm vàng tím, biết được công cử, vui mừng nói rằng: "Trong đời ta, ba điều tốt đẹp đều tụ hội, đứa trẻ này chắc chắn sẽ tốt cho ta." Vì vậy được gọi là Tam Mỹ Bảy tuổi được hưởng ân huệ, làm chức Tả Thiên Ngưu, chuẩn bị cho thân phận chuyển giao. Triều đại Hán, vào đầu niên hiệu Kiến Dương, được phong tặng chức vị Tán Đồ Mười sáu lần lên triều Đình phụ ưu phục khuyết bái Lần đầu tiên được giao phó việc tế lễ tại Nam Giao, dẫn dắt xe ngựa tiến lùi một cách thanh nhã. Người hầu cận nói: "Đây là con của nhà ai, quen thuộc với việc khen ngợi và giúp đỡ, liền lấy cửa ngõ và dòng dõi để đối đáp." Có việc ở Nam Giang Đến khi các quan lại lại xin thờ cúng Thiên Đế, sắc chỉ bàn luận về lễ nghi để tế tự, khuyên nên từ bỏ những yêu cầu phiền phức. Thảo luận về việc thờ cúng hai hoàng hậu Hiếu Minh và Hiếu Huệ tại một miếu riêng theo nghi lễ cổ xưa. Có văn bản ghi lại việc hai hoàng hậu cùng thờ trong một miếu, không có khái niệm về việc khác phòng khác điện. Nay hai hoàng hậu cùng thờ tại miếu riêng cũng nên chung điện mà khác phòng. Hiếu Minh Hoàng Hậu từng mẫu nghi thiên hạ, thích hợp ở trên phòng. Hiếu Huệ Hoàng Hậu chỉ nên được tôn kính như một vị trí thứ hai. Theo đó Lần đầu tiên chiếm được Khuê Châu, trong kho áo nội Thay thế cho việc hoàn lại, vào năm Mậu Tuất, các quan chức dâng lên lễ vật vào ngày Tân Mão để cúng tế các vị thần. Nam Giao đề nghị vọng thiêu vị trí đèn lửa Lại từng nói rằng, theo như quy chế cũ, trong điện thờ tổ tiên, thiết lập ba mươi sáu bộ trống nhạc, mười hai bàn lễ cho các buổi triều hội, khi lên hát dùng năm loại nhạc phẩm, trong các lễ tế tại ngoại ô, dâng hiến dùng bốn loại nhạc phẩm, khi đến trước lầu, trình diễn điệu nhạc 'Thái Chi' trên lầu, trình diễn điệu nhạc 'Long An', mỗi điệu đều dùng các bản nhạc. Phục cử tục lệ thờ cúng tổ tiên triều Đường, riêng bày biện món ăn quý để thể hiện lòng hiếu thảo. Lại nói về điệu múa Bát Nhạc, biểu tượng cho văn đức và võ công, xin dùng Đạo Huyền để nâng cao danh tiếng khắp thiên hạ, hai điệu múa lớn. Cùng từ đó mà bàn luận Sự việc đầy đủ lễ nhạc chí Trước đây, Vương Phác và Đậu Diễn đã thấu hiểu âm nhạc, những thế hệ trước không hòa hợp với luật lệ âm thanh thường được khảo cứu và chỉnh sửa. Phác Diễn đã qua đời, chưa có ai kế nhiệm chức vụ của ông. Hội tụ âm thanh thanh nhã, cao giọng giảng giải lý lẽ, nhằm điều hòa tiết tấu, tựa như tám âm hòa thuận, trên hết là điều tốt đẹp. Ngữ cụ luật chí Trong các nhạc cụ có cây sáo chéo, ý muốn gia tăng nhạc điệu thanh nhã, liền sai nhạc công điều chỉnh âm sắc cho hòa hợp với điệu luật, tư thế cầm giữ như lễ chào, xin được gọi là ống nhạc Cung Thần, đã được chuẩn bị tại Nhạc phủ. Lần đầu chuyển giao quyền phán xử bộ Lại, Nam Tào, lịch sử Quý và Tấn hai tỉnh đồng phán. Giang Nam bình nhận chiếu phỏng vấn Đăng vị di chuyển Biết về sự thay đổi của Dương Châu Tính cách khắc nghiệt, ti tiện, ưa tích trữ tài sản, lại khinh thường người khác; thường dùng thuyền quan chở hàng tư để buôn bán, kiếm lợi. Lúc đầu làm quan phán, Trịnh Đồng Độ luận tấu, sau đó Tướng quân Trương Tín cũng tâu rằng theo thực tế mà xét, đã bị tước bỏ chức vụ và bị đày đến huyện Nhữ. Khởi tạo phục sức huy chương phục hồi Lần đầu tiên lên cày ruộng, dâng biểu chúc mừng đến triều đình, do đó, theo tác phẩm của mình, dâng bộ "Tập Vĩnh Thường" gồm năm quyển, hai mươi quyển chú thích về "Vũ Thành Vương miếu tán" năm quyển, được Hoàng thượng rất khen ngợi, lại được bổ nhiệm làm Lang trung chủ khách kiêm việc lễ nghi viện. Vào mùa thu, mắc bệnh nặng, qua đời ở tuổi năm mươi sáu. Đệ Chữ Hiển Nhân là con thứ tư. Khi sinh ra năm sáu tuổi, dạy cho họ thuộc những bài thơ cổ, một lần là không quên. Thử khiến cho việc ca ngợi trở thành bốn câu thơ, có phần tư tưởng và cảm thán, mà kỳ lạ rằng: Đứa trẻ này, ngày sau nhất định sẽ dùng văn chương để làm rạng danh cho ta, nhưng ta đã già rồi, không thấy được các ngươi, hãy bảo vệ cho tốt. Đỗ tiến sĩ, thăng chức, làm chủ bộc tại Hoắc Khâu. Dựa vào tài năng mà thăng tiến Thay mặt bộ Hình, xin được thẩm tra việc chuyển giao chức vụ. Trước đây, đã từng thu thập các sử truyền cổ kim, nghe các vụ kiện, phân xử và làm rõ những oan ức, v.v... để biên soạn thành tập nghi án, do đó mà phân loại các sự việc thành ba quyển và trình lên. Nga hiến tác văn phú năm mươi trục triệu thử Trung Thư trạch vị Trước đây, Phùng Khởi soạn bia đệ tam bảng trước triều để dâng lên, rất được khen thưởng. Lần đầu tiên lại biên soạn bảy bảng ghi tên và bổ sung chú thích cho bộ "Tập hợp hiếu đễ cổ kim" mười quyển để dâng tặng, do đó mà trong chức vụ của mình, tôi đã cảm tạ ngày được ban tặng cá chép đỏ. Dâng ánh đèn ngắm nhìn, sắc chỉ giao cho sử quán di chuyển Kính dâng bài thơ để tặng thưởng cho những người đã tham gia kỳ thi, xin hỏi năm nay có bao nhiêu người. Thời khắc khắc họa văn chương Nho giáo để ban tặng cho những người mới đỗ đạt và các quan viên tại ba viện, đều dâng biểu tạ ơn. Vào thời điểm đó, Hoàng thượng đã ngự giá ra ngoài và chỉ ra điều này để thể hiện, đồng thời khen ngợi Trương Tế, nói rằng: "Con chăm chỉ học hành, tự lập, có văn chương, có thể gánh vác việc lớn như vậy, thật là hiếm có." Vậy nên, theo chức vụ của mình Không quá một năm, thêm biết lý kiểm viện Ban vàng tím cho Vương Đán cùng phán xử bộ Lại. Vào một buổi sáng thu, gió ban mai thổi mạnh, và tôi đã qua đời ở tuổi bốn mươi lăm. Nghe tin trên, cảm thấy kinh ngạc, sai sứ giả về nhà thăm hỏi bệnh tình và an ủi những kẻ cô đơn, ban tặng ân huệ. Trưởng tử Củng Tài liền được phong Con trai thứ là Tinh Bổ Tốt đẹp trang điểm dung nhan từ năm tiếng gõ đến khi đèn nến sáng rực, đến lúc phân biệt sắc màu và đội mũ áo hoàn tất. Dù còn trẻ nhưng đã có thể thuộc lòng văn chương của Văn Thù, ít bị cảnh giác. Mỗi một tác phẩm đều phải được suy nghĩ tỉ mỉ và tìm tòi trước khi hoàn thành, nếu không sẽ bị ràng buộc bởi những kiểu mẫu tương tự, dễ dàng mất đi vẻ đẹp của thể loại điển cố. Vì gia đình quý tộc của hắn có thể làm văn, rất được sủng ái, muốn triệu vào Hàn Lâm, bèn nói với các quan gần gũi rằng: "Đôi mắt của hắn mờ mịt, trong lòng chắc chắn không ngay thẳng, không thể ở gần hầu hạ được." Vận mệnh của họ đã an bài. Đệ Tài ban đầu làm việc trong ba ban, dâng văn cầu thi, sau vì là con cháu của tướng cũ mà được thăng chức. Chữ người Phụ Tào Thái Sư Trung Thư Lệnh truy phong Khi mới nhậm chức, Từ Giáp được giao nhiệm vụ quản lý bộ phận lương thực, bộ phận kim loại, và bộ phận thuế, từng bước thăng tiến lên hàng ngũ quan lại, đạt được phẩm hàm vàng và tím. Triều đại Chu, thời kỳ Hiển Đức Cát thích học, giỏi viết văn, khéo léo trong việc biên soạn, được giao cho việc ban bố sắc chỉ. Tính cách hài hước, không có đạo đức, mỗi khi thiếu thốn lại muốn dùng điều tốt, cuối cùng chỉ dừng lại ở sự nông cạn. Sự yêu thích đàn tỳ bà đạt đến mức tinh tế, những người được cung phụng trong các giáo phường cũng không thể sánh kịp. Cha thường dạy bảo rằng không nên theo đuổi những sở thích của tính cách tốt đẹp mà cũng không thể thay đổi. Đạo muốn nhục mạ, nên trong bữa tiệc gia đình, lệnh cho Giáp đàn tranh để chúc thọ. Tặng cho một bó vải, đặt lên vai trái, ôm đàn tranh, tay đặt lên đầu gối, lại lạy như hình dáng của người diễn viên, hoàn toàn không có vẻ xấu hổ, mọi người trong gia đình đều cười lớn. Và làm chức Thái Kinh, nhưng không được như ý, chỉ tự vui với chén rượu. Mỗi triều đại, dù không triệu tập, các sĩ phu vẫn thường tự đến dự tiệc. Khi rượu say, họ liền gảy đàn tỳ bà, sau khi đàn xong thì sáng tác thơ, thơ vừa hoàn thành liền đứng dậy nhảy múa. Thời nhân yêu mến vẻ đẹp thanh thoát của họ, gọi là Tam tuyệt. Đầu triều Tống, nhận lệnh biên soạn nghị luận về Thái hậu Minh Hiến, được ca ngợi vào thời điểm đó. Năm mất bốn mươi lăm Hệ thống dòng dõi tôn thất, xưa kia các hoàng đế cai trị thiên hạ, không ai không lập ra họ tộc cùng tên để củng cố và bảo vệ, những người không thể có quốc gia thì cũng được ban cho đất đai, để dẫn dắt dòng họ của mình và hợp nhất các nhánh tộc. Vì vậy, dòng dõi kế thừa không thay đổi qua trăm đời, chẳng phải chỉ nhờ vào sự tôn vinh và duy trì mà thành lập nền tảng vững bền hay sao? Chắc chắn rằng tình thương của người thân vì đại nghĩa của quốc gia là điều quan trọng. Chức Tôn Bạc của triều đại Chu quản lý sự phân biệt giữa ba dòng họ để phân định quan hệ gần xa, do đó thiết lập quy tắc về thứ bậc, làm cho việc giết chóc trở nên nghiêm ngặt. Dòng dõi này vì sao không thể không cẩn trọng? Thế hệ sau phong kiến bị bãi bỏ, tông pháp bị hủy hoại, con cháu của các bậc đế vương đến nỗi bị hòa lẫn vào dân chúng, rơi vào cảnh nô lệ, thật đáng tiếc. Thế nhưng, biến cố Tĩnh Khang đã thường xuyên dẫn đến sự di dời và cái chết trong cảnh binh đao, chỉ còn lại mười phần hai ba, mà cành lá của quốc gia ngày càng héo úa. Hôm nay, do việc khảo cứu các sách vở cũ, tôi lập bảng phả hệ của dòng dõi hoàng tộc. Thái Tổ có bốn người con: Trưởng Tằng Vương Đức Hiếu, thứ Yên Vương Đức Chiêu, thứ Thư Vương Đức Lâm, thứ Tần Vương Đức Phương. Đức Hiếu, Đức Lâm không có con cái Bảng tóm tắt Chữ Trường Tử Sinh ra đã có phẩm chất kỳ lạ, theo học với con trai của chú mùa. Dựa vào bóng mát để bổ nhiệm chức vụ Thừa vụ lang, đỗ Tiến sĩ hạng B, giám sát thuế vụ tại phủ Tống Thị. Xin hãy trở về nhà thờ, nỗ lực học hành, không vội vàng tiến thân. Người phụ trách viện Đôn Tông ở phía Tây triệu tập các giáo sư từ các cung điện hoàng gia lớn nhỏ để chuyển đi. Tần Hoài muốn truy phong cha mình, nhưng lễ quan không đến, Hoài tức giận, những kẻ nói năng bừa bãi đều bị đuổi đi. Huyền tử triệu làm Đại Tông Chính Thừa chuyển Đặt lệnh cho các quan trong triều có thể tự do xem xét và phân biệt với các quan lại, không được phép giấu diếm tài năng của mình. Kết hợp quyền lực Vàng xâm phạm biên cương, vua sai quân bắc tiến, chiếu chỉ ra lệnh, nhiều lời lẽ tay viết, khí phách mãnh liệt, người nghe rơi lệ. Trừng phạt kẻ quyền quý trái ý, bị giáng chức không soạn thảo, lão Xuân không thể rời bỏ. Từ hạnh kiến Kinh Khánh Xe ngựa sắp trở về, quân vụ chưa được giao phó, lúc ấy Trương Tuấn ở lại giữ thành Kiến Khang, được lòng dân giao phó. Và sắc chỉ được ban ra để làm Giang-Huệ tuyên phu, không ghi chép lại, Hoàng vẫn luận về điều không thể. Trên giận nói rằng: "Cha vì việc của Thủy mà biết, đây chỉ là để Thủy đất mà thôi. Lệnh một lần nữa hạ lệnh triệu tập, lại nói rằng: "Nếu lại nộp thì sẽ làm hại đến công của Trương." Nói rằng một người vì kế sách của quốc gia, nào có thời gian để mưu tính cho công tước Trương. Giữ nhạc như xưa, trong lòng mệnh lệnh vẫn còn. Chân trừ Chết nhà mình, xin hãy để lại tài sản cho Li Khê, Quan Thông gần gũi học hỏi, cầu xin làm quan ở phủ, chiếu chỉ từ giữa dưới đều bị luận bãi. Xuất tri biết Tuyền Châu, cải Quỳ Châu. Hồ Nam hạn lý, Kim vì loạn triều đình mà ưu tư. Khi vào đất, tuyên bố rằng sẽ phát động quân đội các huyện để đánh đuổi và gửi thư yêu cầu Thẩm Giới hãy xuất quân theo ý kiến hợp lý, nói rằng tội tự ý khởi binh, ta sẽ tự gánh chịu. Giới liền phái Tiền Bảo Dương Khâm mang quân đến, biết rằng họ mệt mỏi vì nắng nóng, đã cử người ra đón họ từ xa, thay họ gánh vác trách nhiệm. Đến nơi thì đãi ngộ, khiến quân lính phấn chấn. Biết rằng có thể dùng lệnh truyền đến các quân đội, tất cả đều chịu sự kiểm soát, hạ lệnh chiêu mộ bọn cướp, bắt giữ và chém những kẻ bị đưa đến quan, được miễn tội và nhận thưởng. Tần và Bảo liên chiến đánh bại giặc, đuổi đến núi Mãng, băng cướp Tào Diên Hoàng khống chế Lý Kim mà hàng phục. Những kẻ tị nạn của đảng phái vẫn còn nhiều, bèn truyền lệnh cho quân lính hạ vũ khí, tự nguyện đầu hàng, bọn giặc rủ nhau nộp vũ khí, trở về ruộng vườn. Các tướng lĩnh có công trạng khác nhau, được ban thư ấn. Nói rằng: "Thời gần đây, những người học thức chỉ chăm lo đến việc bàn luận suông về kinh điển, thực tài chưa thấy. Ta vì thế mà luôn lo lắng về những điều như thời Đông Tấn." Nay, ngươi đã tiêu diệt bọn cướp, công trạng rõ ràng, các tướng sĩ ưu khuyết, việc đánh bại giặc giã lần lượt có thể thấy, nên cố gắng thêm để phù hợp với ý chí của trẫm. Ngoài ra, có người nói rằng: "Nho sĩ thời nay thường hay bệnh tật, Hán Cao Đế không vui với việc học của Nho sinh. Tôi cho rằng Cao Đế không hài lòng với những kẻ Nho học tầm thường, chỉ là những kẻ học thuật hời hợt." Khiến cho những người đương thời hiểu rằng học thuyết của hai Đế và ba Vương phải được tôn kính và tin tưởng, công lao không chỉ dừng lại ở đây. Bởi vì học thuyết của Vương Thánh Trần mà sáng tỏ lý lẽ và chính tâm, là nền tảng cho muôn việc. Trên cao thường được ca ngợi là thiện Tôi không thể từ chối lời chào, nên đã tiến cử rằng: "Trương Từ học vấn và tài năng đều là điều mà tôi không thể sánh kịp, nhưng Từ đã thấu hiểu những điều vi diệu của bậc thánh, thông thạo việc quân. Trước đây, nhờ có Từ mà chúng ta đã phá được giặc. Từ có nhiều mưu lược, mong sớm được triệu hồi và sử dụng." Trên có thể khải bẩm kết hợp Đề nghị miễn trừ số tiền thuế muối năm ở Phúc Kiến là hai triệu quan, bãi bỏ việc thu mua ở Giang Tây và thuế muối gạo ở Quảng Tây, cùng với việc xóa bỏ các khoản nợ tiền, lương thực, và vải vóc đã tích lũy qua nhiều năm, tổng cộng lên đến hàng trăm triệu. Trên đây, đã từng vì hạn hán kéo dài, triều đình cùng nhau cầu mưa một đêm mà được ứng nghiệm. Xin bệ hạ hãy thành tâm cảm động, như tiếng vọng giữa trời đất, thật không thể chậm trễ, những điều nhỏ nhặt cũng không thể bỏ qua. Ứng nghiệm của trời đất, chẳng phải cũng như vậy sao? Tôi xin bệ hạ hãy cẩn trọng hơn trong việc này. Trên cao vươn mình, tựa như điều thiện Từng được gặp gỡ, nhưng đã bị trục xuất, không lâu sau thì chết. Thượng đế thương xót, muốn đưa trở lại. Nói về hai người rời bỏ thế gian, chỉ còn lại uy quyền quyết định. Đây là nô lệ của Tào, nếu được ban thưởng thì cũng có thể, nhưng nếu kéo gần lại để cho hắn tham gia vào việc lớn, tiến lui nhân tài không phải là cách để làm rạng danh đức hạnh và củng cố kỷ cương. Mệnh đã dừng lại Đô đốc trước điện Vương Kỳ được chỉ dụ xem xét tường thành hai Hoài, còn bí mật tiến cử giáo sư Lưu Chân Phu ở Hoàng Châu. Chiếu chỉ của vua triệu tập người này, nói rằng: "Người này danh vị thấp kém, sao có thể tự biết đến?" Ngồi lùi lại trong phòng, truy hỏi Kỳ về nguyên do, giao cho văn thư để trả lời. Sợ rằng sau này không dám quở trách, chỉ có thể khuyên răn và khích lệ mà rời đi. Tại Hợp Dương, trình bày sắc chỉ, huyện tăng cường xây dựng thành mới, do đó trình bày lời của Kỳ trong truyền thuyết. Thời tranh đấu, mọi người trong cung đều kinh ngạc, vì vậy chỉ có thể thôi chức để phụng thờ ngoài miếu. Người ngay thẳng, có tài, sẵn lòng gánh chịu những điều mà kẻ tiểu nhân không thể làm được, mong muốn được giữ lại. Sắc chỉ cải cách Vào lúc từ biệt, vẫn nhớ đến sáu điều để dâng lên, nói rằng: Ngài dù rời bỏ đất nước, không quên lời trung thành. Tài hoa của ngài không phải người khác có thể sánh bằng, nên tôi đã triệu ngài. Đến trấn đầu miễn thuế mới và bãi bỏ kho lúa lớn Các huyện thuộc về Phong Tân đã phục hồi việc thu thuế, nhưng dân nghèo không thể nộp, nên họ cùng nhau bỏ trốn, dẫn đến việc thất thu thuế chính và đã được trình báo để xóa bỏ. Ngoài việc biết đến phủ Kinh Nam, tôi còn phải rời bỏ vì nỗi buồn của mẹ kế. Khởi phục Lục thượng tấu khẩn từ, dẫn kinh trích lễ, ngữ rất thiết tha, cuối cùng nói rằng: Ba năm tang chế, ba đời chưa từng có, cải cách Hán Nho, lại có kim cương, không tránh khỏi lời nói đã làm tội nhân của tiên vương. Hiện nay nơi biên cương may mắn không có tiếng chó sủa làm kinh động bậc hiền tài, lại muốn mạo danh danh nghĩa vàng bạc để thu lợi ích cá nhân, chẳng phải lại là kẻ có tội với Nho gia của Hán sao? Vượt qua cổng vào gặp gỡ, bàn luận về thời sự, lời nói rất thấu đáo, bậc trên ba lần thêm lao nhọc để tiến hành. Voi cống từ An Nam đi qua, phá hủy đường xá, nhà cửa ở hàng chục châu quận. Bản tấu nói rằng hình tượng được sử dụng trong lễ tế không thấy trong kinh điển, nếu đuổi đi thì sẽ giống như điển tịch của Chu Công. Hãy để dân tộc Trung Quốc của chúng ta, những người đang mệt mỏi và khốn khổ giữa cánh đồng hoang dã của kẻ thù xa xôi, không phải là điều mà bậc hiền thánh nên làm. Ở Hồ Bắc, có hàng ngàn kẻ cướp trà xâm nhập vào biên giới, quan lại thông báo rằng: đây không phải là kẻ thù chắc chắn sẽ chết; nếu chậm lại thì họ sẽ tản ra để tìm đường sống, nếu khẩn trương thì sẽ tụ tập lại và dẫn đến cái chết. Công bố bảng thông báo để tự làm mới, nói rằng quân đội sắp đến, yêu cầu các châu huyện chuẩn bị hàng ngàn người, ăn cắp trái cây, rồi tản mát đi, những kẻ còn lại không nhiều. Vậy sai quân cảnh báo rằng: đến thì đừng vội giao chiến, đi thì đừng đuổi mãi, kẻ không đi thì đánh nó. Ý đồ trộm cắp càng thêm chậm rãi, sau khi thất bại trong trận chiến, đã bị bắt và đưa về để xử án, trừng phạt kẻ chủ mưu cùng với hàng chục tên lính. Di Nước gặp hạn, đầu tiên dâng lên miễn thuế mùa hè sáu mươi vạn tiền, mùa thu hạt lúa mười sáu vạn sáu nghìn đấu. Cấm thu thuế lúa gạo từ tầng lớp thượng lưu, ngăn chặn thương nhân thu mua ba triệu đấu lúa. Cho vay các bộ tiền tổng cộng ba vạn, phái quan đi mua gạo ở thượng giang, thu được mười bốn vạn chín nghìn đấu. Chủ khách có sự chênh lệch về gạo Lại vận chuyển gạo đến làng, lập chợ bán giá bình ổn, người cho vay không đòi trả. Khi khởi đầu, trong khắp đất nước có hàng chục vạn người, không một ai tình nguyện chịu đựng cảnh khổ sở và lưu lạc. Xin hãy cho tôi nghỉ hưu vì bệnh tật. Phái sứ trung ương đến chữa bệnh, cải cách cỏ, gửi tấu trình rằng: "Tôn kính và hiển đạt văn chương, gần đây đã quen thuộc với việc triều chính, nay gửi gắm tâm tư và mắt tai vào đây. Tình hình triều đình hiện tại đang làm rối loạn khí phách của sĩ phu, làm tổn thương lòng dân, và gây ra tai họa, tất cả đều nằm ở đây." Trung lương thật sự có thể gánh vác trọng trách và đi xa, Trương Thạch học vấn thuần chính có thể bổ khuyết những thiếu sót, nguyện sớm triệu dụng ông. Đã viết tay lời thề, cùng với những lời nói của mình, đều vì chưa thể báo đáp quốc gia, rửa hận, và xóa đi nỗi nhục. Thọ năm năm mươi bảy Tặng thụy Trung Túc Tinh minh quyết đoán, ở nhà hiếu thảo, mẹ kế Trác thị đã qua năm mươi, hết lòng thương tiếc, khiến cho nội ngoại đều phải mặc tang phục, giữ lễ trong suốt tháng. Vui mừng tiếp nhận lời nói, việc nhỏ có sai sót, dưới triều thần nói ra lập tức sửa đổi. Dân làng Lâm Số yêu thương như cha mẹ, khi nghe tin buồn thì đình chỉ chợ, trong ngõ khóc lóc, cùng nhau thờ cúng. Tự Khiêm Trung Lô Giang Nhân Đỗ tiến sĩ Để ghi chép, giáo sư ở Ngạc Châu, phụ trách công việc của Xuyên Phủ, trừ bỏ những điều liên quan đến võ học. Hạnh học Lan đón pháp giá, lập đạo, chuông trên nhìn mà khác, lệnh Tiểu Hoàng Môn hỏi biết tên họ, do đó giản ghi. Chuyển chức quan biên soạn của Thần mật viện, luân phiên dâng lên năm sự, đọc chưa xong, trên vui thấy sắc thái. Ngày mai, bệ hạ truyền cho các quan rằng: dám nói, nên thêm phần khen thưởng. Được miễn chức Tông Chính Thừa, tìm ra giữ gìn thành Thư Châu. Bệ hạ, các bản tấu của thần đều nêu rõ những vấn đề chưa được giải quyết đúng đắn trong thời cuộc. Thần xin bày tỏ ý kiến thẳng thắn. Tìm ra chiếu chỉ thẳng thắn dám nói rõ Một ngày nọ, bệ hạ lấy một tờ giấy đưa cho trẫm, nói rằng: "Hãy xem xét những gì Lục Tư đã trình bày, sâu sắc về chính sự hôm nay, e rằng có thể giống như những sai lầm của Đế Tông, mong rằng trẫm có thể suy nghĩ về những thiếu sót của mình và trình bày chúng lên bệ hạ." Lan đáp rằng: "Đức Tông thất bại ở chỗ tự phụ, do đó không thể nghi ngờ gì về các bậc hiền tài trong thiên hạ." Rút lui thì dâng sớ trình bày những điều sai lầm của Đế Tông và những thiếu sót trong chính trị hiện tại, trên dưới đều hoan nghênh. Chuyển lời đến triều đình, loại bỏ những người không xứng đáng, không biết đến chức vụ, bắt đầu bỏ qua việc nộp thuế, phản đối các quan nội, y quan, dược quan, ban cho nhiều thứ, chuyển nhượng dễ dàng, có thể không nghĩ đến sự cảnh giác mà chỉnh đốn lại sao? Trên cao, vua nói: "Nếu không phải lời của ngươi, trẫm đều không nghe thấy." Chỉ có ngươi, người thanh bạch và chân thật. Ngoại trừ kiêm nhiệm Bộ Lại Đã từng vì chiếu chỉ mà mưu chọn người giám sát, mong muốn có được những người cương trực như ngài, có thể đề cử vài người. Liền dâng biểu đề cử Bành Thời, Trịnh Kiểu cùng tám người khác xin được bổ nhiệm. Sẽ vì nỗi buồn mẹ mà ra đi Phục trừ triệu hồi trở về để tiến Chính quyền mới mẻ, nhưng hình bóng cũng không còn, những điều không vừa lòng lòng người thường bị giữ lại, đưa vào chỗ ngồi của bậc đế vương. Có người đề nghị xây dựng miếu thờ hoàng hậu, kiên quyết cho rằng không thể, ứng theo chiếu mà thượng thư, mong bệ hạ trước tiên định rõ chí thánh, liệt kê tám điều, nhưng chiếu không hồi đáp. Trung Thừa Hà Đạm luận về việc này mà thôi chức. Khởi suất, khốn khó, dễ dàng trấn giữ đất Thục đều không thành. Hậu Lĩnh Từ Thủ Giang Lăng Đế Ninh lên ngôi, đổi làm thống soái tại Hồ Nam Các quan triều đình bàn luận rồi trở về quê hương thờ phụng tổ tiên Bảy năm tạ thế Lan tàn lời không che giấu, thật sự ghen ghét điều ác quá mức, cùng hàng ngũ nhiều điều kiêng kỵ, cuối cùng vì không hợp mà rời bỏ. Có bản tấu được truyền bá trong thiên hạ Người Đỗ tiến sĩ, lần lượt đảm nhiệm chức vụ tại Giám quân khí. Vào việc giao cho huyện lệnh, ủy thác cho quan lại chuyên trách, tại sao không giao cho huyện trưởng để loại bỏ những kẻ xấu nhất? Thượng Nhân Chi Quyền thủ chuyển xuất Những người có chí hướng ôm ấp đạo đức không nên viết thư cầu lộc, già nua như Vương Bố. Nếu có người ngoài việc thi cử còn có học hành, tu dưỡng, hiếu thảo, bạn bè chân thành thì huyện sẽ tiến cử lên tỉnh, tỉnh sẽ đưa vào trường để làm gương cho nhiều người. Những người có đức hạnh xuất sắc, tỉnh sẽ lấy danh tiếng để truyền bá, đây cũng là ý nghĩa của việc chọn lựa trong làng xã. Dưới đây là lễ nghi, bộ phận đã lưu lại để chuyển quyền và đồng thời xác định lại các sắc lệnh. Tiến luận ngữ giảng nghĩa, trên mệnh hiệu hiệu chỉnh, lời nghĩa trong sách rõ ràng tinh túy, khiến Quốc Tử Giám in hành. Tiến cử Lý Bảo Dũng, đủ sức làm quán quân; trí đủ để liệu địch, sắc chỉ phong Bảo làm. Kết hợp quyền lực Trương Tuấn qua đời, gia đình ông dâng biểu lưu lại hơn năm mươi sứ thần, những người đảm nhiệm chức vụ quân sự giữ cửa quan đã nhiều năm, nay ăn chay không thay thế, thăng chức không biết nên khuyên công như thế nào, xin hãy hạn chế điều này. Vậy nên, đã ban chiếu cho các bậc công thần giữ lại một phần năm quân lính của gia đình. Bộ Hộ tấu rằng: Quan điền cấp phát cho sứ thần, có đến hơn một ngàn sáu trăm người, nhưng quan điền ở Lâm An chỉ có một ngàn một trăm mẫu, tính theo yêu cầu mà cấp phát điền thì chỉ đủ cho vài chục người. Việc không thành Bảo Nghĩa Lang Lương Thụy Bật, Hán Bật Bang Nhạn nuôi cháu, cũng như cổng viện chỉ hầu, nói rằng cổng viện không thể dùng ân huệ để bổ nhiệm. Lưu Dao Nhân thăng tu chỉnh Hàn Diễn Trực thăng ngôn tu chỉnh bản vốn để chờ văn học không thể may mắn đạt được Vì vậy, Yang Nguyện cầu xin ân điển, mong được che chở, để tránh khỏi sự vu khống của Tần Hoài, người đã làm tổn hại đến những kẻ lương thiện. Đều tuân theo mệnh lệnh của mình Tần Hi Tử qua đời, được tặng chức Thái Phụ. Hi đã tham gia vào âm mưu của cha là Hoạch, nay không nên tặng chức Thái Phụ cho Hoàng Đế. Theo đuổi và chiếm đoạt di chuyển Kim chủ Lượng phạm Hoài, Lưu Tư bại Vương Quyền, chạy lên tướng bị trừng phạt. Quyền để lại lời nói, tội của Quyền đáng bị trừng phạt, Tư không thể tha thứ. Lưu Tư có công lớn, nghe tin bệnh tình đã nặng, Quyền Tư quyết định trừng phạt Tư, chắc chắn sẽ hối hận và tức giận mà chết. Đây là một thất bại lớn của quốc gia, một tướng quân bị giết, không thể nào không vui mừng hơn kẻ thù. Trên cao khen ngợi và tiếp nhận. Tạ thế tại quan, được tôn phong là Trang Định. Chữ Tự Quỳ, tổ tiên của nó, đã di chuyển từ Ôn Lĩnh đến Triều Châu. Thời Chính Hòa, cống hiến cho Bích Duy Vào đầu triều đại Kiến Nghiên, được bổ nhiệm làm giáo sư tại Nam Hùng Châu. Bởi lộc không đủ, nuôi dưỡng bệnh tật mà trở về Đọc qua nhiều năm, khác biệt giữa giám sát và tiếng trống trong cung điện lại tích lũy qua nhiều năm. Triệu Đỉnh bị đày ra biển, trong lúc bàn luận về Luận Ngữ, thở dài nói: "Ta ở đây, những người được tiến cử trước kia không ai đến cả, chỉ có ngươi dám theo ta, thật là người vượt trội." Biết Liên Châu Trương Tuấn cũng bị đày, sai bảo con trai là Trác cùng giảng dạy. Thời Tào, Trương Khách bị giáng chức, không có ngày nào không bị chê bai, nhưng chỉ một mình y vẫn bình thản. Xun phụng không lúc nào không được tiền để cho, Xun nói: "Nếu như tích lũy, sao không thay đổi?" Thay lời nói, liên kết với Anh, theo đường lối mới, ân huệ cho cư dân sáu châu, chỉ vài trăm người, không phải là nơi chuyển nhượng, hàng tháng miễn phí tiền đường, nên được miễn giảm. Đế cao nói với các đại thần rằng: "Người giữ chức vụ nên lên điện trình bày sự kiện của dân, từ đó có thể biết được nỗi khổ của dân chúng ở ruộng vườn. Những điều trình bày năm ba vấn đề có thể thực hiện lợi ích, cũng không cần phải quá tỉ mỉ." Vậy nên, đã ra lệnh cho các cơ quan ở Quảng Tây chuẩn bị giảm bớt số lượng thông báo. Tiến vào thơ sách, dễ hiểu, trên nói với người cầm quyền rằng hãy chú ý đến kinh điển, sách vở này rất đáng để thu thập và có thể loại bỏ những điều không cần thiết. Người cầm quyền đề xuất rằng điều này phù hợp với ý của trẫm. Thời gian qua đi, quan lại đã được miễn trừ Báo cáo rằng các châu ở Giang Nam có tiền tháng không có tên gọi cố định, quan lại vì tham lam mà bóc lột dân chúng. Lại có lệnh thu tiền vải, phương Nam dời quân, giá cả tăng cao, khiến các hộ gia đình phải nộp thuế bằng vải, nay thị trường vải mỗi cuộn bốn ngàn, nhưng lại yêu cầu nộp sáu ngàn. Tại sao không ủy thác cho quan giám sát kiểm tra cọc tháng để làm cọc định chế, giảm bớt chi phí cho dân nghèo? Chiếu dụ Bộ Hộ tường tận việc trình bày Trực Phủ Văn Các đề điểm Phúc Kiến Hình Ngục Đạo đến Trường Giang có núi cao gọi là Thái Cương, cỏ cây rậm rạp che khuất núi Y, đá tảng vững chắc, bọn cướp nhân lúc sơ hở mà lén lút cướp bóc. Dùng ba trăm ngàn lượng vàng để chiêu mộ dân chúng, khai thác rừng rú, xây dựng con đường dài hơn mười dặm cho những người hành hương. Đề điểm về hình ngục Quảng Đông Đăng quang Người quân vương trị nước xưa phải trước tiên rõ ràng quốc sự rồi hành động một cách quyết đoán. Kể từ khi quân đội hưng thịnh, gọi là triệu tập, gọi là hòa bình, những ý kiến nổi lên không có sự nhất định. Thái thượng đã truyền rằng, dưới sự lãnh đạo của bệ hạ, bốn phương trời đã dần hồi phục, nhưng quốc luận vẫn chưa định, lòng dân chưa yên. Nguyện bệ hạ quyết đoán thì không có gì không thành công. Nâng cao đầu luận về Chu Trác, chìm đắm trong tội lỗi của hắn, đều thực hiện theo lời nói của hắn. Vương Triệt, người chỉ huy, đã phê bình Giang Tương vì không thể kiềm chế, để mặc cho thất bại của Phương Thành. Thư phê bình lại được gửi lên, Triệt bị cách chức và bị đày đến Đài Châu. Đã từng bàn về việc di chuyển lên, nói rằng: 'Ta muốn sớm hành động.' Hôm nay, thế cục dường như không thể mong đợi thời gian trôi qua chậm lại. Trương Tuấn lại được bổ nhiệm làm Đô đốc, mạnh mẽ tán thành nghị luận, rời bỏ luật lệ, tiếng nói của quần chúng vang dậy. Khi lời nói nghi ngờ đang ở thời khắc nguy hiểm, nếu không quyết đoán và thận trọng thì làm sao có thể dập tắt những lời bàn tán vô căn cứ? Chưa lâu sau, bàn bạc xong, Thống đốc khẩn khoản xin hòa bình, nói rằng việc nước hiện nay không gì lớn hơn việc phục hồi, không gì thù hận hơn kẻ địch Kim, không gì khó khăn hơn việc công thủ, không gì cần thận trọng hơn việc dùng người. Dùng tài chính tính toán, quân đội thiếu thốn, trữ quân không đủ, rời bỏ quân đội, tan rã không còn danh nghĩa, ý muốn kiểm tra quân tịch, giảm bớt lương tháng. Tôi e rằng không chỉ lo âu ở biên cương mà còn lo lắng về sự bất an trong nội bộ. Chương ba thượng trừ Hồ Toàn tấu rằng: Gần đây liên tiếp rút lui không phải là phúc của quốc gia. Trên nói: Mười bạn bè tự mình kéo đi, ta giữ lại mà không thể được. Nói về việc sớm ra lệnh, sao có thể để cho họ rời đi một lần nữa? Chẳng bao lâu Ngày khác, ông lại nói rằng: "Giữ lại trong kinh điển cũng là để cầu mong không có hai thế lực đối lập." Từ xưa, việc can gián đã có nhiều, nếu cho rằng quyền lực không thể đồng tồn thì những người bàn luận đều nên rời bỏ. Tìm kiếm để từ chức Đốc phủ đã thôi không còn phòng thủ biên giới, bỏ bốn châu, vàng lại xâm phạm biên giới, chiếu chỉ mong rút lui, đô đốc quân mã từ chối không đi. Trên cao giận dữ, lưu lạc suy tư, rút lui khỏi những lời nói trước đây, không dùng để hận thù. Rời bỏ chức vụ, được triệu hồi Vào trong việc bàn luận về lý tài, nên chú trọng vào gốc rễ hơn là ngọn ngành. Trình Thúc Đạt tấu xin miễn thuế hành không phải do chức vụ cũ. Diêm An Trung muốn giữ lại hành tẩu của chú mình là Đạt và đồng thời chỉ trích ông ta. Chiếu từ chức Tìm kiếm năm mất bảy mươi bảy Tự Diễn Hưng, người huyện Hưu Ninh, Châu Háp. Tư Ảnh Ngộ Nhật Ký, ngàn lời rộng rãi, kinh sử đặc biệt tinh thông về Dịch. Từ Thái học được thăng tiến làm tiến sĩ, chuyển sang làm chủ bạ. Lần đầu tiên, Phạm Tông Ẩn được chỉ định làm quan biên soạn. Vào trong lời nói, vì tài chính thiếu thốn, xin hãy dùng để tổng hợp, nên lấy làm pháp. Ngoại trừ chức Tư Nông, lại được thăng chức Con nói rằng từ khi được cha anh nắm quyền, đã được giao phó những chức vụ gần gũi, tất cả đều đang trong quá trình thảo luận. Ngày nay, Yan Trực lại vì chức vụ của cha mà tự mình từ bỏ pháp luật này. Không báo Nhậm Thần tiên trừ đãi chế, trí sĩ hặc kỳ phẫn nộ, cầu truy đoạt. Tần Huệ huynh Tử chỉ trích kẻ nịnh hót, do đó bãi chức Huệ, mang thù oán. Chưa lâu sau, mẹ Đinh qua đời, vì vậy không ra ngoài nữa. Cây bách chết, khởi đầu việc trừ khử ở Tây Chiết Nhập vào làm đầu, nói về đạo trị dân, trước là đức, sau là hình phạt. Nay các quan lại lo lắng không đủ xa, ghi chép sổ sách, kỳ hạn thu thuế, nỗ lực làm việc đến cùng, mà không có ai chú trọng vào việc giáo hóa. Nguyện xin ban hành quy định để không có ai chuyên quyền trong việc áp dụng pháp luật, nếu có thể giúp giáo hóa thì nhất định phải thực thi. Thời gian có kẻ làm giả giấy phép muối, đại thần muốn xử án tử hình, nhưng đã hơn mười năm và tự thú không có tội chết, nên được giảm án. Hai tỉnh Chiết Giang, cai quản bởi Vương Tuyết Đạo, đã điều tra vụ án của Nhân Hòa và ra lệnh bắt giữ Dương Tích vì vụ án không có thực. Người vui mừng theo đạo, nhưng thường vì người khác cầu xin mà không theo. di chuyển Để chúc mừng sinh nhật của Sử Ý, người đại diện cho triều đình Kim Thuộc về Hoàng hậu Hiển Nhân, tang phục có đai đen, Nguyên Sinh nói: "Người đến chúc mừng mang lễ vật đến, làm sao có thể mặc đai đen?" Lời từ chối khó mà lại lần nữa, Nguyên Sinh đành phải nhượng bộ. di chuyển Năm sau lại cử người đi theo Đến chức Phó sử tại Ch楚州, Yê Lịch Dực cướp ngựa mà không bị đánh đập. Gửi người trách mắng, lời lẽ và sắc mặt đều nghiêm khắc, triều đình lo sợ xảy ra chuyện, nên đã giảm chức vụ hai cấp. Sai khiến chủ Kim vì lời nói hôm trước cướp ngựa, việc này đã bị đánh hai trăm roi, ngày có thể tường trình rõ ràng. Lại phục nguyên quan di chuyển Khi xây dựng miếu thờ, đã nghe tin về việc thăng thiên, các cung điện và miếu mạo đều phải do đại thần đảm nhiệm. Theo đó di chuyển Trong cung điện, luận bàn không thể vì nội thị mà bỏ qua lời của quan văn. Trên đường, dừng lại bên lão nhân Xuân Vàng chủ Lương phạm Hoài từ phúc kiến Kinh Khánh Lương chết, Trần Tiến Thụ thu nhận ba sách lược, mà lấy việc phòng thủ làm gốc của việc thu nhận. Tướng quân trở về Lâm An, ra lệnh hòa giải vùng Giang Huệ và Kinh Tương, nói rằng: "Trung Kính gần đây quyền lực quá lớn, người ta bàn tán xôn xao, quân chính lại được phục hồi, nhưng đây không phải là cách để bảo toàn." Lại nói rằng hiện nay chính là thời điểm Đại Minh thưởng phạt, mà trước tiên dùng quyền lực của Lưu Bảo để trừng phạt những kẻ hèn nhát, thì làm sao có thể khích lệ các tướng sĩ? Tất cả đều tiếp nhận Thảo luận về các tỉnh Giang Huệ, các huyện và thành phố như Lạc Phố và Như Huy đều là những nơi mà người xưa đã kiểm soát chặt chẽ con đường quan trọng. Ngụy Minh Đế nói: 'Tiên Đế đã đặt ở phía Đông Hợp Phì, phía Nam giữ Xiang Dương, phía Tây cố thủ ở Qí Sơn, bọn giặc đến liền bị đánh bại dưới ba thành.' Tôn Quyền xây dựng Ru Sư Đốc, quân Ngụy nhiều lần công kích nhưng không thành, tướng giữ thành như Gàn Ninh thường dùng ít để chế ngự đông. Địa thế này, công phòng gấp trăm lần, sao có thể so với người xưa đã thành công mà hôm nay lại bỏ đi? Hơn nữa, nước Hồ Như có thể nối liền với Đạm Bước, dưới thì thông với cửa Giang, có thể đi lại bằng thuyền vận tải. Xin hãy chọn người tài để quản lý. Tồn Trung Nghị Tụy Cách Kế vị giao cho các quan triều đình văn thư, trình bày sự việc hiện tại, xin nghiêm khắc hủy bỏ các khoản chi tiêu không cần thiết của Nội Thị, Viện Dược, và các cửa Đông Môn. Đường triều tỉnh trở về, quan bộ trưởng nghe chỉ định thuộc hạ để thanh lọc công việc của Trung Thư. Văn võ đều có quy định riêng, chớ để thay đổi văn tài. Tôi, bề tôi, xin từ chức, không nên trình bày ân huệ khác biệt, khiến cho người ngoài có được tài sản để buôn bán. Trên đã từng nói với các đại thần rằng họ thật thà. Một ngày, vì việc triều chính, bệ hạ nói rằng gần đây không thấy có ý kiến phản hồi, nhưng có thấy ý kiến phản hồi, chỉ có điều bệ hạ không nghe. Từng gặp gỡ dưới ân huệ cũ, đã loại bỏ sự gặp gỡ mang theo khí cụ của Hoàng đế, Lưu Độ vẫn nhiều lần trình bày luận văn về việc này. Thay đổi niên hiệu, gặp gỡ và loại bỏ, nhất định phải dùng lời nói để khiến người ta cảm thán rằng nếu sách hành thì sẽ ngồi vào chính quyền. Từ chối không nhận phong hào trả lại cho Hoàng Thời Tài Giám liên tiếp luận bàn, tấu trình không ra ý chỉ của bệ hạ, chưa hồi đáp với tấu của bệ hạ về việc đăng cơ. Tài Giám có việc chỉ trích, tuy hai phủ đại tướng muốn bãi chức thì bãi, muốn giáng chức thì giáng, riêng đối với hai vị đại thần lại phải chuyển nhượng, né tránh. Chúng thần nếu tuân theo chiếu chỉ thì chúng thần mang tiếng xấu từ trong ra ngoài; nếu đại thần không trình bày thì đại thần mang trách nhiệm từ trong ra ngoài. Bệ hạ nếu không cúi xuống nghe thì trong ngoài sẽ không ngừng xôn xao. Khi vua nổi giận, liền tự trách mình và xin được lưu đày, ý chỉ của vua đã được giải tỏa, vì vậy mà ngài đã ngừng lại. Người cũ ở Tiềm Để, Lý Khê, được thăng chức biên tu, lại dâng biểu bãi bỏ, thánh chỉ nói rằng: Trẫm biết ngươi cô độc không có bè phái. Trương Tuấn nghe vậy nói với người rằng: Kim cấp sự thật là người như vàng đá. thờ Vàng sẽ để lại thư của Tam Tỉnh Thủ Mật Viện bàn về hòa nghị, đã vạch định bốn điều, triệu tập các quan bàn luận. Gọi là quốc hiệu của nước cháu không được thêm chữ 'Đại' và không được dùng hai chữ 'Tái bái'. Hải Tứ Đường Đặng làm bức màn che chắn cho Hoài Tương không thể cùng nhau. Chắc chắn không thể không, thà ít thêm tuổi lễ. Đón nhận linh cữu Nơi an táng chắc chắn không chịu trở về, nên mỗi lần phái sứ giả đến kính viếng. Nhưng sau khi bàn bạc xong, hãy chọn người tài giỏi và chuẩn bị binh lực để tính toán cho những kế hoạch sau. Rồi sau đó xin thờ cúng được xin Hu Quân nộp tấu nói về những người cũ của Thái Thượng và sự trưởng thành của bệ hạ. Các triều đại Hán Đường đều đã qua tám mươi tuổi mà vẫn chưa nghe lời, sức lực chưa suy giảm, lòng yêu nước sao lại nên để cho điều đó đi? Sau đó, đã quyết định giữ lại Quá năm kiêm Từ đó, tôi kiên quyết thỉnh cầu triều đình ban chiếu thư để xin từ chức. Bệ hạ nói rằng: Ngài hãy tạm thời trở về, sáng tối sẽ triệu ngài. Ngày ra đi, các văn nhân quý tộc cùng nhau thở dài ngưỡng mộ, cho rằng từ khi triều đại Trung Hưng, những nhân tài có danh vọng và phẩm hạnh cao quý như vậy thật hiếm có. Năm bảy mươi bảy Di biểu văn tặng thông奉 đại phu lũy tặng Đến hiếu, cư tang có lễ Với anh em, tình thân ái, ruộng đất đều nhường cho, lại vì ân nghĩa mà tấu lên cho con trai của người. Khi mới bắt đầu thi cử, chưa bao giờ cầu xin ai tiến cử; dù có người tiến cử cũng không để cho ai biết. Khi đó, ông ta đã loại bỏ chức vụ Tư Nông Thừa, có người nói với ông rằng: "Công là mệnh lệnh của triều đình, hãy để Tướng quân Trương Thiện xa đến Trung Tư, người được tiến cử lúc bấy giờ, hãy đến cảm tạ ông ấy." Ông ta đáp: "Người ấy được triều đình tiến cử, sao có thể là vì riêng tôi?" Cuối cùng, ông ta không đi. Hai người được tiến cử và khuyên can đều có năng lực, nhưng không ai biết đến. Người không chịu khuất phục trước Tần Huệ suốt mười tám năm, và sau khi tái xuất luận bàn việc, cuối cùng vẫn không chịu khuất phục, nhờ đó mà có thể phục tùng. Có bộ văn tập ba mươi quyển, tấu nghị biểu sớ Giải Chu Dịch Tự Thời Hưng Nhân Tài liệu phong phú và ghi nhớ vững vàng Người đỗ tiến sĩ thứ hai Nhậm một tỉnh làm Thái quan Vì vậy, khi triệu tập để thử thách, Tần Hoài tức giận vì không được đến gặp mình để giao phó chức vụ giáo sư tại Hồng Châu. Cây bách chết, triệu kiến, thăng chức Để kết hợp việc dạy dỗ của vương phủ, mỗi người đều phải hiểu rõ nguyên nhân của sự trị loạn từ xưa đến nay, phân biệt giữa quân tử và tiểu nhân, trung thành và nịnh hót. Di chuyển lời nói, đối phó với kẻ thù, hôm nay trước hết là việc, nếu kẻ thù mạnh thì xâm phạm biên giới, nếu yếu thì xin lập liên minh. Hiện nay không nên tính đến sức mạnh hay yếu kém của kẻ thù, trước tiên phải tự trị, chọn lựa tướng lãnh, tìm kiếm chiến sĩ, thực hiện việc phòng thủ, tích trữ vũ khí, làm cho quốc gia hùng mạnh, giàu có, thì mới có thể mời gọi những người tài giỏi và dũng cảm. Nếu vi phạm biên giới thì sẽ bị coi là kẻ xâm lược. Thượng uyển kỳ ngôn Hội Tây Thục mưu soái, trên nói rằng không thể vượt qua được nữa. Để thiết lập chính quyền ở Tứ Xuyên Ngự tiện điện phái ban vàng đai tượng hạc Tiến Thời kỳ Wu Lân thăng quan tiến chức đến đại soái, dưới quyền có Yêu Trung, Vương Diễn cùng nhau xây dựng tiết tháo, anh hùng một phương. Người giữ chức tướng mà dùng văn trị thì sẽ mềm yếu mà lệnh không thi hành; nếu dùng võ để tranh giành thì sẽ bạo tàn mà lòng dân không thông. Chỉ cần tự kiểm điểm theo pháp luật, biểu thị lễ nghĩa với người, không đứng trên vách đá, điều khiển quan lại bằng ân và uy, đồng thời hành động, văn thư dồn dập, bình tĩnh phán quyết, đều nắm bắt cơ hội. Kỵ binh địch vượt qua Đại Tán Quan, lòng người dậy sóng. Khi một ngựa vượt qua đêm, chạy hai trăm dặm, gọi Ngô Lân trong trướng, trách rằng: "Đại tướng cùng quốc gia có chung nỗi vui buồn, đối mặt kẻ thù, sao lại có thể ngủ say như vậy?" Lân vô cùng kinh ngạc. Lại dùng thư sáp để tiếp ứng quân đội của Trương Chính Nhạn Quân Tây Sư Đại bại, Kim binh tháo chạy Phương nghị tấu chiến thắng, vội vã trở về, bảo thuộc hạ Lý Đào rằng: "Công lao của tướng lĩnh, ta có gì đâu." Đốt lửa nói rằng thân mình chỉ huy trận mạc mà công lao không ở lại với người khác đã xa. Đã chọn lựa những tướng sĩ được mọi người đề cử lên triều đình, chuẩn bị cho việc thống lĩnh. Lại gửi thư cho các nhân sĩ danh tiếng của Thục và các sứ giả của phủ, cũng như các tướng quân của các tỉnh. Mắt nhìn, tay chỉ, nội ngoại tương ứng Chư Thải phái sứ thần gặp khó khăn không thể tự bảo toàn, cho rằng việc đối mặt với lưỡi dao trong tuổi trẻ không thể bị bỏ rơi khi đã già. Tất cả đều được triệu tập đến phủ, những người thiện xạ được phục hồi chức vụ và cấp lương thực cho quân đội, còn những người không thể đảm đương công việc thì được cấp gạo từ kho nghĩa. Đầm Vạn Tuế ở Thành Đô rộng lớn mười dặm, tưới tiêu cho ba vùng ruộng. Năm tháng trôi qua, bùn lấp đầy, ba vùng nông dân cùng nhau khai thông, chất đất thành đê, trồng cây dương liễu bên trên, cắm cột đá. Người dân nơi đây chỉ vào và nói rằng đó là cây ngọt của Vương Công. Trong cung điện của phủ học, sau khi xây dựng lại, trường học mới lại gặp nhiều tai ương, ngày càng nghiêng đổ, thuộc về chín huyện, đã được tu sửa hoàn tất, phục hồi lại như cũ. Xây dựng đền thờ Khổng Minh, miếu thờ Trương Văn Định, mộ Hoàng Châu, biểu dương những điều thiện, trừng phạt những điều ác để giáo dục dân chúng. Có một phù thủy nuôi rắn làm quái vật, giết rắn và xăm mình. Nhận nhường ngôi, với các quan lại tiến cử, được triệu đến triều đình vì bệnh tật xin lập đền thờ. Về lại trại Phan Dương, trồng tre, gọi là Bến Tre Vàng phạm Hà có chỉ dụ vào gặp kế sách của Trần Chiến Thủ. Ngoại trừ, đồng thời là loại bỏ sự tiến bộ Nói rằng người chiến đấu và người giữ thành, thực sự là việc làm, còn bàn luận chỉ là danh vọng hư ảo, không thể tin cậy. Danh vọng hư ảo sẽ gây hại cho việc thực hiện. Lại dâng lên bốn việc: mở cánh đồng khai khẩn, giảm bớt phí tổn, chọn lựa tướng lãnh, loại bỏ quân lính thừa thãi. Cư chính phủ thuộc bệnh qua đời năm sáu mươi ba, tặng thụy là Cung Giản Giữa lệnh, bậc thang thành Mân Phượng bốn tỉnh, triệu tập thanh niên khỏe mạnh làm quân đội, để lo lắng. Khuyên dừng năm tai họa, miễn trừ, dân chúng hoan hô vang dội núi thung. So với việc rời khỏi đất Thục, có những bậc lão niên đã tiễn đưa hàng trăm dặm. Người mặc áo vải, từ công khanh trở xuống, không có sở thích nào khác, chỉ vui thích đọc sách và viết văn. Chữ Tín Thúc Nhân Thiên Tài Trọng Khí Ký Lãm Vàng phạm vào đất Tây Chi, cha dẫn gia quyến trốn chạy, phương mười tuổi đuổi không kịp, địch đã ép sát phía sau, có thể tiến vào nhánh rối loạn, thu được cứu viện. Đỗ tiến sĩ, chủ bạ Dư Hàng Giữ chức vụ của Tào Vĩnh Hào, quản lý việc rượu và gia sản, tranh giành tài sản. Bơi giận cấm quan Đoạn Luyện không được phạm tội dù chỉ một sợi tóc Điều chỉnh chức vụ Đạo Đức Thời đó, người cai trị biết tài năng của ông, sẽ sắp xếp cho ông làm quan học, hoặc khuyên ông nên tự mình dâng hiến, mặc dù có chút xấu hổ. Chu Thao được tiến cử làm chủ bộc tại Đài Vàng bại, liên minh Trương Tuấn chỉ huy quân đội tiến đánh Trên hướng, Thượng tướng Jùn giữ vững chủ trương không đồng tình với Chu Tảo. Dẫn dắt những người cùng chí hướng, Yển Tắc âm phù chính trị, khuyên bảo hòa hợp trước vua. Trên trời, những người phụ trách đã bị cách chức, và Lương Hàn đã được thăng chức vào cung điện. Một ngày gặt hái, hòa bình và chiến tranh, người gõ cửa nói rằng những gì con người thấy quả thật khác nhau. Công đã cho rằng hòa nghị là đúng, sao không rõ ràng trình bày trước vua để tự mình đảm nhận việc thành công, trở về với công, không thành thì rút lui. Nếu muốn hưởng lợi mà không chịu đựng thiệt hại, việc nước sẽ dựa vào ai? Ông lớn giận dữ nói: "Tôi tự làm quan giám sát, trước sau đã dâng lên hơn trăm bản tấu, sao chưa từng đề cập đến một chữ hòa?" Mà sổ sách có những lời như vậy, chính là bị oán hận, âm thầm bài trừ. Thay quyền để tang cha mà đi Miễn tang, lại làm quan bộ Lễ kiêm phủ Hoàng tử Cung Vương, trực giảng quyền hữu sử kiêm. Trong buổi thuyết giảng, Trương Tán đã nói về lời của Cát Tham, bàn về đạo chính gia của các vua trước, nhân dịp thời sự mà phát biểu một cách mãnh liệt, khiến bậc trên không vui. Nói rằng bề tôi phục vụ vua, há chẳng thể nịnh hót để được lòng? Nhưng chính vì sự sáng suốt ở trên cao mà dám nói thẳng, chính là để thể hiện lòng trung thành với vua. Sách có nói: Những điều trái với lòng bạn chắc chắn sẽ tìm kiếm ở các con đường. Ý trên vội vàng giải thích rằng: nếu bề tôi đều như người này, thì chủ nhân không thể có lỗi. Lập kiêm Trước hết, bàn về việc thiết lập quan lại để làm chức vụ Giám sự, trong cung điện Đông cung, không có việc gì mà không cần phải thỉnh ý Giám sự trước khi thực hiện. Luận về việc các quan giảng đọc có thể dâng sớ để tiến cử. Lên đường vui vẻ Vũ Lâm An kiêm phán quan Trương Thuyết lại lên luận về ống trục, không có chút dài nào, năm ngoái bỗng nhiên thăng tiến, phủ nhận những lời bàn tán sôi nổi. Nay số mệnh lại xuất hiện, trong ngoài đều kinh ngạc. Tôi e rằng sáu quân tan rã, lòng người không phục. Chẳng bao lâu, quyền lực kết hợp với lời nói, những người sĩ phu học hành trở nên uể oải; nếu không thì cần phải chọn lựa những người chân thực, thẳng thắn và sáng suốt để sử dụng. Thăng Giám sự thấy trên đã nói, Ẩn Lâm An đã lâu, tuy muốn thay đổi việc dân, nhưng không phải là điều dễ dàng, một lòng bàn luận học vấn. Ngày khác, người nói với vua rằng thái tử cần khẩn trương soạn thảo lời tấu, nhưng việc của viên quan đã ba lần từ chối, cuối cùng được miễn nhiệm. Kiêm quyền Thượng thư kiêm Nguyệt thực, mưa dâm đãng, nói rằng năm Giáp Thân, đã mười năm cầu nguyện mưa dâm. Trong khoảng thời gian này, không phải không có hạn hán và lũ lụt, nhưng không nghe thấy sắc chỉ cầu nguyện. Phải chăng vì lời nói nhiều mà bị ghét bỏ? So với việc lừa dối, thành thói quen, các quan lại vẫn thận trọng, huống chi những điều khác? Sự nổi lên của âm u chưa chắc không phải do đây. Thời bấy giờ, các triều thần thường bị chỉ trích và bị đuổi đi, lại nói rằng bề tôi có lỗi thì nên công khai trừng phạt, để trong và ngoài đều biết lý do bị tội mà làm gương. Hiện nay, những lời dèm pha lén lút lan truyền, khiến cho mệnh lệnh trong triều đình trở nên khó đoán. Nguyên nhân có thể do những kẻ xấu xa lợi dụng, khiến cho những điều tốt đẹp bị suy tàn, không phải là chuyện của thời đại thịnh vượng. Loại bỏ Tiếp đón sứ giả Kim Hạ, nói về việc xây dựng thành trì hai Hoài và cắt giảm chi phí tiếp đón, rất được thượng cấp khen ngợi. Tháng Chạp trừ Năm thứ hai, tháng chín nhuận Sứ giả Kim đến, bèn phái vua bàn bạc, sứ giả Kim có chút thay đổi, nhận thư theo lễ cũ, việc bàn luận lâu không quyết định. Nói rằng cần phải không làm tổn hại đến thể chế quốc gia mà công việc có thể đạt được thì mới là tốt. Như hành động của Trương Tử Nghiên năm ngoái không chỉ không có lợi. Thời kỳ Tả Tư Giám Tăng Bang Diễn mới tiến vào, hy vọng thu được thành công trong việc lập tiết. Nói về việc nhẹ dạ sẽ nhất định làm hại đất nước. Ngày khác lại nói chuyện trên điện Người Yên Nguyệt muốn tiến cận, nhưng sắc mặt động lòng, vội vàng rút lui. Vì vậy, đã bổ nhiệm Bàng Diễn làm sứ giả của nước Thẩm, đồng thời ra lệnh cho tỉnh Phúc Kiến chế tạo thuyền biển, huy động dân binh hai tỉnh Hoài để đến Hợp Phì tập luyện, và ban chiếu cho các quân đội nghiêm chỉnh chuẩn bị ứng phó với những rối ren trong và ngoài. Hai huyện Liễu Hài cách Hợp Phì xa hơn nghìn dặm, gần cũng hai ba trăm dặm. Ra lệnh cho ba hộ dân, hai hộ phải dậy, hạn ba tháng mà chưa xong việc, dân chúng đã mất việc làm trước rồi. Trên có sắc chỉ rằng: "Ngươi muốn hoàn toàn rút bỏ phòng bị chăng?" Đáp rằng: "Hiện tại không thể, xin cho trong vòng ba trăm dặm, mỗi nhà phải cử một người đến Hợp Phì, ba trăm dặm ngoài thì đến các huyện, huấn luyện hàng ngày, tăng cường phát tiền gạo, hạn một tháng, để không gây rối lớn." Ngày hôm sau lại tiếp tục dâng biểu theo đó. Tề Bàng Nhạn bị sỉ nhục mà trở về, luận tội và bị giáng chức xuống Tân Châu. Tại Đông Phủ, ba năm thực hiện việc quản lý, nội bộ đã thu hồi rất nhiều. Nội thị bạch tạp tịch danh tạo khí giới, đồng thời đãi quân hạ chỉ phát tàng trái phong trụ các kho tiền động ức vạn kế. Thư rằng: Trong năm, kinh phí cần thiết để tiến hành việc xây dựng kho này nhằm chuẩn bị cho biên giới, vì vậy gọi là phong trụ. Bệ hạ đang có ý định phục hồi, nếu sử dụng không tiết kiệm, chỉ làm tăng thêm những khoản chi phí vô lý trong tương lai, làm mất đi ý định ban đầu của phong trụ. Trẫm đã sai lầm như lời ngươi nói. Từ đó tuyệt đối không hỗ trợ Ngã ngựa trong việc cáo khẩn cầu đi, bằng sự cần cù có chính sách ưu đãi. Đề cử Động Tiêu Cung, lại vì bệnh tật mà yếu đuối, khẩn cầu đứng dậy, xin từ chối. Nói rằng: "Người già không lấy sức mạnh làm lễ, Mạnh Tử hưởng lễ nghi phong phú, đặc miễn cho ngài." Người can gián chỉ trích con trai đánh người đến chết, dâng tế lễ và khắc ghi chức vụ. Khởi cấm dân giết bò, quyên góp thuế huyện mười ba vạn ba nghìn đồng. Phục tiến tái phụng từ tiến Từ chức Tại gia đã mười năm, tự nuôi sống bằng cách thanh đạm, chỉ ăn vài chén gạo. Trong phòng không có người phụ nữ, ngày dài lặng lẽ, không nghe thấy tiếng tăm của châu huyện. Thụy hiệu là Trung Văn, thọ bát thập nhất niên. Chữ Chí Năng, người huyện Ngô Đỗ tiến sĩ Ban cho Hộ Tào Giám và Dược Cục Chuyển chính tự Liên tiếp thăng chức, miễn nhiệm quan lại bộ Lễ Người nói về việc vượt qua và dừng lại trong việc cúng tế Khởi Bệ hạ luận về sức mạnh có ba điều: sức mạnh của mặt trời, sức mạnh của quốc gia, và sức mạnh của con người. Nay đều bị tiêu hao bởi những lời văn rỗng tuếch, thật đáng tiếc. Dân chúng tranh chấp về nghĩa vụ lao động, ồn ào kiện tụng, vì vậy mà những người nghèo khó phải nộp tiền mua đất để giúp đỡ những người đang chịu nghĩa vụ, từ đó đến năm thứ hai mươi, dân chúng sẽ thuận lợi hơn. Sau đó, vào triều, đã trình bày và đề cập đến chiếu chỉ này, ban hành pháp luật đến các lộ. Tại nơi nhiều núi và ruộng, dưới triều đại Thiên Giám, hai quan Tư Mã Trần Nam đã xây dựng đập Thông Ký giữa Song Dương và Tụy Trương, dẫn nước suối dài bốn mươi dặm để tưới cho hai trăm ngàn mẫu ruộng. Đập nước đã lâu hư hại, thăm lại di tích xưa, xếp đá xây đê, đặt cống, bốn mươi chín nơi, lập nước thì trên giữa dưới, tưới tiêu có trật tự, dân hưởng lợi từ đó. Trừ kiêm Lệnh Thiên Đạo quy định rằng việc ước lượng giá trị vải lụa nhẹ hơn nhưng tội lỗi nặng nề. Trong thời bình, một cuộn lụa không đáng giá ngàn tiền nhưng lại bị ước lượng gấp đôi. Vào đầu triều đại Thiệu Hưng, tiền bạc tăng thêm năm phần, đạt ba nghìn đồng. Ngày nay, lụa quý giá gấp đôi giá trị thực. Trên cao kinh ngạc nói rằng dân chúng rơi vào cảnh sâu thẳm. Vậy là tăng lên bốn nghìn và hình phạt nhẹ nhàng hơn. Lòng hiệp lại, lại bàn về hòa bình, nhưng đã định lại nhận thư, trên đã từng hối tiếc. Chuyển chức Thư ký cư trú giả làm sứ giả cầu nguyện cho quốc gia Sách quốc gia chuyên cầu lăng mộ, bao trùm sự tôn kính. Lệnh trên đã ban bố về việc nhận sách, xin hãy ghi rõ trong sách rằng không tuân theo. Vàng đón sứ giả, danh tiếng lan xa, cầu xin khăn mũ để noi gương. Đến núi Yên Sơn, cỏ dày dạn, bày tỏ nỗi nhớ thương khi nhận được thư. Khi mới vào triều, lời lẽ hùng hồn, vua và bề tôi đều lắng nghe. Bỗng nhiên, có người cất tiếng nói rằng: "Hai triều đã là chú cháu mà nhận thư, lễ chưa xứng với bậc tôi, có điều không đúng." Xuất hiện như bậc hiền tài Vị vua vàng kinh hãi nói: "Đây chẳng phải là nơi dâng thư sao?" Hai bên dùng thẻ chỉ lên, đứng vững không nhúc nhích, nhất định muốn thư được truyền đạt. Sau đó, trở về nơi ở, chủ nhân vàng sai người bạn đến truyền đạt chỉ dụ để trình bày. Khi chưa xảy ra, triều đình Kim rối ren, thái tử muốn giết vua Việt nhưng đã ngăn cản và cuối cùng giữ được tiết tháo mà trở về. Loại bỏ Lần đầu tiên dâng thư cho Thái Sử Trúy, luận về chính sự, ban cho các quan phụ tá rằng: "Sách của Hoàng thượng về chính sự nhằm mục đích chỉnh đốn kỷ cương, khôi phục những điều đã hư hỏng." Gần đây, việc luận tội ở Đại Lý đã gia tăng một bậc, điều này không phải vì sự nghiêm khắc mà là sự tàn nhẫn. Trên gọi là tri ngôn Trương Thuyết đã đề nghị rằng nên giữ lại lời đầu trong bảy ngày không hạ xuống, lại dâng sớ nói rằng mệnh lệnh cuối cùng đã được đình chỉ. Nhập cảnh nói rằng lợi hại có lớn hơn điều này không? Bản tấu cho rằng có thể điều chỉnh và kiềm chế số lượng thu thuế của các cơ quan để làm nhẹ gánh cho các huyện, thì việc thu thuế có thể bị cấm. Theo đó Vài năm qua, các thương nhân muối ở Quảng Châu đã thỉnh cầu khôi phục lệnh cho phép thương nhân nước ngoài được buôn bán, để họ có thể thu được nhiều bạc và tiền. Nhiều người cho rằng không thể dễ dàng nói về quyết định của quan lại. Luật cũ quy định rằng chiều dài của ngựa không được vượt quá bốn thước ba tấc, nếu tăng thêm bốn tấc trở lên thì gọi là giao thương. Sau bốn mươi năm, không nên thay đổi đột ngột. Ngoài việc chỉ trích, các tộc người Tây Tạng và Khương đã xâm phạm Lê Châu, trong khi những kẻ như Nô Nhân và các tộc khác lại càng kiêu ngạo và coi thường Trung Quốc. Tôi sẽ dạy bảo quân lính, ngoài việc củng cố thành trì, còn phải giảng rõ phương pháp đoàn kết để mọi người tự mình chiến đấu; ba điều này không thể thiếu tài chính. Vua ban cấp bốn mươi vạn tiền độ điệp. Gọi vùng biên giới phía Tây Nam của người Lê là nơi quan trọng, tăng cường quân số thêm năm nghìn, trình bày việc thiết lập Đô giám phân đường. Đường xâm lấn của Thổ Phồn, mười tám nơi đều dựng hàng rào phân chia đồn trú. Nô nhi kết thúc yên tĩnh, quân đội ngàn người lên đường, dự đoán ba ngày sẽ rút lui, và quả thật đã như vậy. Bạch Thủy Trại tướng quân Vương Văn Tài tư kết hôn với nữ man tộc Thường Đạo, đã phái quân trọng thưởng để khiến các man tộc nghi ngờ lẫn nhau. Cuối cùng, Nga bắt Vương Văn Tài dâng lên, ngay lập tức chém đầu hắn. Ở phía bắc Thục, trước đây có ba vạn nghĩa sĩ là dân quân, cũng như các quan chức giám sát và huyện trưởng, họ đều là những người phục vụ cho quân đội. Họ lại được giao nhiệm vụ canh gác cùng với đại quân, nhưng họ đã nói rằng điều này là không thể, nên đã ra chiếu theo luật cũ. Người nổi tiếng ở Thục là Tôn Tùng Thọ, năm nay đã hơn sáu mươi tuổi; còn Phan Hán Quảng Phủ năm mươi chín tuổi, cả hai đều treo mũ không làm quan. Bày tỏ tiết tháo của mình, được triệu tập nhưng đều không nhận lời. Người Thục từ đó mà quy tâm. Những người tài năng có thể sử dụng đều được đưa vào dưới trướng, dùng sở trường của họ mà không câu nệ tiểu tiết; những người xuất sắc sẽ được đề bạt, thường thì sẽ nổi bật trong triều đình và đến hai phủ. Triệu đối trừ bái Hai tháng được bàn luận về việc thờ cúng Khởi tấu bãi hải vật chi hiến Trừ tìm lãnh đạo Kim Lăng Năm đó hạn hán, dâng biểu chuyển quân lương gạo hai trăm ngàn để cứu đói dân, giảm thuế lương gạo năm mươi ngàn. Tên cướp nước Xu Ngũ đã lén lút phát hiệu, Đại tướng quân Tĩnh Giang đã bắt và xử án. Vì bệnh xin nghỉ ngơi, lại được dẫn vào Động Tiêu Cung. Gia Tịch Trên đây từng ra lệnh chọn lựa văn sĩ đảm nhiệm việc chế tác nội đình, cùng với Trương Chấn đối đáp. Tự xưng là Thạch Hồ, có Quế Hải, Vũ Hành lưu truyền trong đời. Luận rằng: Trung nghĩa là gia phong, cho đến khi thắt lại dây buộc mà chưa xóa bỏ thù hận và nhục nhã thì vẫn còn nỗi oán hận sâu sắc. Dám nói thẳng, trung thành khuyên bảo, cương trực ghét ác Phương Triệu Đỉnh, Trương Tuấn, không tội, xa cách bạn bè, dấu vết tuyệt giao, chỉ theo đuổi cuộc sống du ngoạn, bắt giữ kẻ quyền gian, không chút kiêng nể. Từ chối Tần Hoài, kiên cường như vàng đá, cô độc không đảng phái, sống chết phúc họa chưa từng lay chuyển tâm trí. Khi quân Kim xâm phạm Đại Tán Quan, một mình ngựa phi đêm, Ngô Lân một trận đánh lại địch. Gửi thư đến Bắc Đình, gần như thấy quân lính bị giết mà không hổ thẹn với mệnh lệnh. Tất cả đều có phong cách của những bậc đại thần xưa, như Khổng Tử đã nói: 'Mùa đông lạnh lẽo mới biết được cây thông và cây bách không héo úa.' Nếu như cướp đi lòng tốt của Dương Nguyện, thì cũng như tước đoạt đi sự tôn trọng của Tần Hi, và sự trừng phạt đối với cây tùng là điều đáng ghê tởm. Những điều đã chết rồi thì không thể bàn luận, nhưng lòng trung thành và khí tiết thẳng thắn vẫn có thể được tôn trọng. Đệ Gián nói rằng danh xưng đạo học xưa nay chưa từng có điều này. Thời kỳ thịnh trị của ba triều đại, thiên tử lấy đạo này làm chính trị, giáo dục, các đại thần và quan lại cũng lấy đạo này làm nghề nghiệp, học trò và thầy dạy trong các trường cũng lấy đạo này làm giảng dạy, dân chúng bốn phương hàng ngày sử dụng đạo này mà không hay biết. Vì vậy, trong khoảng giữa sự đầy đủ và sự trống rỗng, không có một người dân hay một vật nào không được hưởng ân huệ của đạo này để hoàn thành bản tính của mình. Vào thời điểm này, danh nghĩa của Đạo học từ đâu mà lập nên? Văn Vương và Chu Công đã qua đời, Khổng Tử có đức mà không có vị trí, không thể làm cho đạo này được sử dụng, dần dần bị thế gian này lùi lại. Ông cùng với các đồ đệ định hình lễ nhạc, làm rõ hiến chương, biên soạn thơ, sửa đổi Xuân Thu, tán dương hình tượng của Kinh Dịch, thảo luận về các điển tịch, nhằm làm cho đạo của năm ba thánh nhân được sáng tỏ mãi mãi. Vì thế, người ta nói rằng thầy thật sự tài giỏi hơn Nghiêu, Thuấn rất xa. Khổng Tử mất, Tử Tư độc lập nhận được truyền thừa, truyền lại cho Tử Tư, còn Mạnh Tử thì không có truyền thừa. Từ thời Hai triều Hán trở đi, các học giả Nho giáo luận bàn về Đạo lớn nhưng không tinh tế, nói ra mà không thấu đáo, những dị thuyết tà kiến nổi lên và lợi dụng điều đó, gần như dẫn đến sự hủy hoại lớn. Hơn một ngàn năm, đến giữa triều đại Tống, xuất phát từ Thương Lĩnh, mới có được học thuyết của thánh hiền không truyền lại, tạo ra Thái Cực Đồ, nói về Thông Thư, làm sáng tỏ lý âm dương ngũ hành, mệnh trời mà tính người, như chỉ trong lòng bàn tay. Tác Tây Minh lại cực tả lý một phần khác biệt của nó, rồi nói rằng đại nguyên xuất phát từ trời, điều này rõ ràng và không có nghi ngờ gì. Vào những năm đầu triều đại Nhân Tông, và khi em trai là Ý Thực sinh ra, đã mở rộng những điều đã học từ gia tộc Chu, đồng thời trình bày hai tác phẩm Đại Học và Trung Dung cùng với lời dạy của Mạnh Tử. Do đó, từ bậc đế vương đến những người mới bắt đầu học đạo, đều thấu hiểu sâu sắc những điều cốt yếu. Hòa quyện thông suốt, không còn dư thừa. Đến thời Tống, Nam Độ, Tân An, Chu Hi đã nhận được chính truyền của gia tộc Trình, học vấn càng thêm sâu sắc. Nói chung, việc tìm hiểu sự vật để đạt được tri thức là điều tiên quyết, còn việc làm cho bản thân ngay thẳng và chân thành là điều cốt yếu. Những tác phẩm thơ ca, sách vở, và sáu nghệ thuật cùng với di sản của Khổng Tử và Mạnh Tử, đã bị lộn xộn dưới triều đại Tần, bị phân tán dưới triều đại Hán, và chìm đắm dưới thời Ngụy Tấn và Lục triều. Đến nay, tất cả đều được hồi sinh, sáng tỏ, và mỗi thứ đều được đặt đúng chỗ của nó. Đây là lý do mà học thuyết Nho giáo thời Tống vượt qua các bậc học giả của nước Việt và kết nối với dòng họ Mạnh. Nó có mối quan hệ rất lớn với sự ô uế và hưng thịnh của các thế hệ, cũng như sự vinh quang và suy tàn của khí chất. Đạo học thịnh hành dưới triều đại Tống, nhưng không được nghiên cứu áp dụng, thậm chí còn có lệnh cấm nghiêm ngặt. Thời đại sau, các bậc quân vương và chúa tể muốn phục hồi đạo trị thiên đức, ắt sẽ đến đây để lấy làm khuôn mẫu. Cao Minh Anh Ngộ, dòng họ Trình thực sự được tôn trọng, những sử sách cũ đã ghi chép về những người ẩn dật, không nên đặt ở vị trí sau cùng. Học thuyết của Trương Thị cũng xuất phát từ gia tộc Trình, đã từng gặp gỡ Chu Hy, cùng nhau thảo luận rộng rãi và có nhiều tiến bộ lớn. Các môn đồ khác của Trình, Chu đều khảo xét nguồn gốc của mình, mỗi người theo cách riêng để truyền bá đạo học. Tự Mậu Thúc Nhân Nguyên danh Đôn Thực, tránh tên cũ của Anh Tông mà đổi. Để cử ông Trịnh Hướng, học sĩ tại Long Đồ Các, làm chủ bộc Phân Ninh. Có án lâu không quyết định, đến một phiên liền phân biệt. Người trong huyện kinh ngạc nói rằng lão quan không bằng vậy. Người sứ giả của bộ đã tiến cử ông vào chức vụ tham quân quản lý quân Nam An. Có tù nhân, pháp luật không công bằng, muốn trị tội sâu sắc. Người cầm quyền tàn bạo, không ai dám tranh luận, chỉ một mình dám đối đáp. Không nghe lời, liền buông tay, trả lại chức vụ, quyết định từ bỏ quan trường, nói rằng: "Như vậy còn có thể phục vụ sao? Giết người để lấy lòng người, ta không làm." Quy Ngộ tù được miễn Chuyển đến huyện Quế Dương, công trạng càng nổi bật. Quận thủ Lý Sơ Bình nói rằng: "Ta muốn đọc sách thì phải làm sao?" Đáp rằng: "Ngài đã già, không còn kịp nữa. Xin hãy để ta nói thay cho ngài." Năm thứ hai, quả thật có được. Chuyển đến biết Nam Xương, người Nam Xương đều nói: "Người có thể phân biệt rõ ràng các vụ án, thì chúng ta đã có nơi để kiện tụng rồi." Nhà giàu, dòng dõi lớn, quan lại xảo quyệt, những kẻ ác độc, lo lắng không yên, không chỉ vì tội lỗi với lệnh mà còn vì sự ô uế của chính sách tốt đẹp. Việc của quan phán Hợp Châu không qua tay, lính không dám quyết định. Dù dân chúng dưới quyền không chịu tuân theo Sứ giả Bộ Triệu Phân bị mê hoặc bởi lời dèm pha, đứng trước sự đe dọa, nhưng vẫn giữ được sự bình tĩnh vượt trội. Thông phán Kiến Châu gắng giữ Kiến, nhìn kỹ việc mình làm, bỗng đại ngộ, nắm tay nói: "Ta suýt mất ngươi rồi, từ nay mới biết là Chu Mậu Thúc." Thời kỳ Hưng Ninh đầu tiên Dùng sức mạnh và sự tiến cử làm quan chuyển vận tại Quảng Đông, coi việc rửa oan và cứu vật làm nhiệm vụ của mình. Hành bộ không ngại nhọc nhằn, dù bệnh tật hiểm nguy xa xôi, vẫn chậm rãi mà tiến bước. Tìm hiểu về quân Nam Khương trong cơn bệnh Bởi vì nhà dưới chân đỉnh Liên Hoa, núi Lư Trước có khe hợp với Giang Tràn, lấy đường quân sự làm nơi cư trú, gọi là Liên Khê. Cố gắng một lần nữa, trấn giữ đất Thục, nhưng chưa kịp thực hiện thì đã qua đời ở tuổi năm mươi bảy. Người ấy phẩm hạnh rất cao, tâm hồn rộng rãi như ánh sáng trong trẻo của gió và trăng. Liêm khiết trong việc đặt tên, sắc bén trong việc theo đuổi chí hướng; mỏng manh trong việc cầu phúc, nhưng dày dạn trong việc được lòng dân; tầm thường trong việc phụng sự bản thân, nhưng lại thanh thản với những kẻ cô độc; tầm thường trong việc mong cầu danh vọng, nhưng lại coi trọng tình bạn qua ngàn năm. Học rộng hành mạnh, vẽ hình thái cực, sáng tỏ nguồn gốc của thiên lý, điều tra sự khởi đầu và kết thúc của vạn vật. Nói rằng không có cực mà có thái cực Thái Cực động mà sinh Dương, động cực mà tĩnh, tĩnh mà sinh Âm, tĩnh cực lại động. Một động một tĩnh, tương hỗ làm gốc của nhau, phân Âm phân Dương, hai khí lập nên. Dương biến thành Âm, hợp lại sinh ra Ngũ hành: Thủy, Hỏa, Mộc, Kim, Thổ, năm khí phân bố theo bốn mùa. Ngũ hành là một âm dương, âm dương là một thái cực. Thái Cực vốn không có cực. Ngũ hành sinh ra, mỗi hành đều có một tính chất riêng. Vô cực chân, hai năm tinh diệu hợp lại, ngưng tụ thành Đạo khô, thành nam; Đạo khôn, thành nữ. Hai khí giao cảm, hóa sinh muôn vật; muôn vật sinh sinh mà biến hóa vô cùng. Chỉ có con người mới đạt được sự tinh túy và linh hoạt, hình thể đã sinh ra, thần thức đã phát hiện, năm giác quan rung động, phân biệt thiện ác, vạn sự đã xuất hiện. Thánh nhân định nghĩa bằng trung chính, nhân nghĩa mà chủ trương sự tĩnh lặng, đứng vững nơi cực điểm của con người. Vì vậy, thánh nhân hòa hợp với đức của trời đất, ánh sáng của nhật nguyệt hòa hợp, bốn mùa hòa hợp theo trật tự, thần linh hòa hợp với điềm lành và điềm dữ. Quân tử tu sửa thì tốt, tiểu nhân trái ngược thì xấu. Vì vậy, nói rằng đạo của trời là âm và dương. Đạo lập địa nói rằng nhu và cương Con đường lập nhân gọi là Nhân và Nghĩa Cũng nói rằng nguyên thủy trở về cuối cùng, vì vậy biết được lý thuyết về sinh tử. Thật vĩ đại, dễ dàng, điều này đã đến rồi. Lại viết sách thông luận bốn mươi thiên, phát minh ý nghĩa của Thái Cực. Người viết mở đầu nói rằng lời lẽ tuy ngắn gọn nhưng đạo lý lại sâu sắc, văn chương tuy giản dị nhưng ý nghĩa tinh tế, đã nắm bắt được nguồn cội của Khổng Mạnh, có công lớn đối với những người học giả. Vào thời Nam An, quan chức phụ trách quân sự thấy khí chất của người này rất khác thường, qua lời nói biết rằng ông ta là người học thức. Do đó, ông đã kết bạn và cử hai con là Hạo và Nghi đến học tập với ông. Mỗi lần tìm kiếm nơi vui vẻ của Khổng, Nhan, thì học thuyết của hai Trình từ đây mà phát nguồn. Vì vậy, lời của Hạo nói rằng từ khi gặp lại Chu Mạo Thúc, ngâm thơ giữa gió và trăng mà trở về, có ý nghĩa rằng ta và Điểm cũng như vậy. Hầu Sư Thánh học ở Vị Ngộ, thăm hỏi rằng: "Ta đã già rồi, lời nói không thể không tường tận." Ở lại bên giường, đàm đạo suốt đêm, ba ngày mới trở về. Ngài kinh ngạc mà nói: "Không phải từ Chu Mậu Thúc mà đến sao? Người ấy thật giỏi trong việc khai mở nhân loại." Ban tặng thụy hiệu là Nguyên Công, phong làm Bạc Ru Nam, được thờ phụng tại miếu Khổng Tử. Hai con trai thọ, thọ đến chức quan Chữ Bác Thuần, cư trú tại Trung Sơn, sau đó từ Khai Phong chuyển đến Hà Nam. Cao Tổ Ức Thái Tông triều Tam Ty Sứ Cha của Thăng Nhân Tông ghi lại rằng các quan cũ sau này được bổ nhiệm làm huyện trưởng Hoàng Bì. Lâu rồi biết đến Gòng Châu Thời kỳ ấy, khi Lão đã bị trừng phạt, dân làng bỗng truyền rằng thần đã giáng xuống, bảo rằng nên lập miếu thờ tại Nam Hải. Do đó, họ đã đón thần và đến nơi, đến gặp Công Hằng, hỏi rằng: "Gần đây, khi qua Xuyên Xuyên, giữ gìn nơi này, có cho rằng là yêu quái, đã dâng lễ vật, thả vào dòng sông, ngược dòng mà lên, giữ gìn sợ hãi, nên lại dâng lễ." Đại sứ lại thả trôi theo dòng, những điều hão huyền liền dừng lại. Chuyển đến biết về Từ Châu, lại chuyển đến Hán Châu Thử tiệc khách tại chùa Khai Nguyên, rượu cạn, hành nhân vui vẻ, ánh Phật quang hiện ra, người xem như bay bổng, không thể ngăn cản, an tọa không động, một lúc sau liền định. Pháp hành thời Hỉ Ninh, những người giữ chức vụ tuân lệnh, chỉ sợ rằng Hậu Tương một mình phản đối, chỉ ra rằng điều đó không tiện. Sứ giả Lý Nguyên Dư tức giận liền chuyển bệnh trở về, sau đó xin từ chức và nhiều lần thuyên chuyển. Tạ thế năm tám mươi lăm Từ bi và khoan dung nhưng vẫn quyết đoán, trong cuộc sống hàng ngày và khi giao tiếp với những người trẻ tuổi và hèn kém, chỉ sợ làm tổn thương ý chí của họ; nhưng khi vi phạm đạo lý thì không cần phải do dự. Người phụ trách bên trái bên phải không ngày nào không quan sát sự đói no, lạnh nóng. Trước sau năm lần được nhậm chức, để cân bằng con cháu của các bậc phụ huynh. Gả đi cô gái đơn độc nhất định phải tận lực Số tiền nhận được để nuôi dưỡng những người thân nghèo khó. Bà cô sống độc thân, được nuôi dưỡng tận tình Từ khi nữ huynh đã gả chồng mà mất đi phu quân, đã đón về nuôi dạy con trai cùng với các cháu. Thời quan nhỏ, lộc mỏng, khắc kỷ vì nghĩa, người ta cho là khó. Tô Tùng và chín người khác tấu biểu về tiết tháo trong sạch, được ban thưởng hai trăm tấm lụa và được cấp cho việc an táng. Hạo cử tiến sĩ điều Nhương Thượng Nguyên chủ bộc Dân Tào có người mượn nhà của anh trai, khi phát đất thì tìm thấy tiền chôn của cha, con trai anh ấy kiện rằng cha đã cất giữ. Hạo vấn mấy năm, nói bốn mươi năm. Hắn đã ở đây được hai mươi năm rồi. Gửi quan lại lấy mười ngàn để xem, người tố cáo nói: "Tiền mà quan phủ đúc ra, chỉ sau năm sáu năm đã tràn ngập thiên hạ, vậy những đồng tiền được đúc ra trước đó mấy chục năm thì sao?" Người đó không thể trả lời. Núi Mão có hồ, sinh ra rồng như thằn lằn mà mang năm sắc. Trong thời kỳ Tường Phù, từng có hai con rồng được đưa vào kinh đô, nhưng giữa chừng đã mất một con, chỉ còn lại một con bay lên không trung và biến mất. Dân gian tôn trọng và không lơi lỏng, bắt giữ và chế biến. Vì người giàu họ Trương, quan huyện Tấn Thành, cha của ông đã qua đời, bỗng có một lão nhân đến gõ cửa nói rằng: "Ta chính là cha ngươi." Con cái kinh ngạc, không thể đoán được, cùng nhau đến huyện. Người lão nói: Làm thầy thuốc xa xôi chữa bệnh, nhưng vợ sinh con, nghèo không thể nuôi, đành phải giao cho Trương. Chất lượng của nó được kiểm nghiệm Lấy trong lòng một quyển sách, tiến vào ghi chép rằng vào ngày tháng năm nào đó, ôm con đến nhà ông Trương Tam. Hạo hỏi Trương, lúc ấy mới bốn mươi, sao có thể gọi là ông, xưng là lão, thật đáng kinh ngạc. Dân thuế lúa nhiều, chuyển gần biên giới, chở đi thì đường xa, mua thì giá cao. Người chọn lựa sự giàu có mà có thể đảm nhận thì trước hết phải tích trữ lương thực để chờ đợi chi phí lớn. Dân chúng khi đến huyện, nhất định phải báo cáo về hiếu thảo, đức hạnh, trung thành và tín nghĩa; để phục vụ cha mẹ và anh em, cũng như để phục vụ bề trên. Đo khoảng cách giữa các làng, để giúp đỡ lẫn nhau trong hoạn nạn, không để chỗ cho gian trá và giả dối. Những kẻ cô độc tàn tật, hãy trách móc thân nhân và đồng hương để không bị lạc lõng. Người hành khách ra đi trên đường đều được chăm sóc khi ốm đau. Làng ắt có lúc rảnh rỗi, thân đến gọi cha ông cùng bàn luận. Trẻ em đọc sách, nếu không có người dạy câu chữ đúng đắn thì dễ dàng bị lạc lối. Chọn những người con trai ưu tú để tụ họp và dạy dỗ họ Dân làng vì xã hội lập ra quy tắc, phân biệt thiện ác, khuyến khích lòng tự hào và sự xấu hổ. Tại huyện, dân chúng yêu thương như cha mẹ. Thời kỳ Hi Ninh, ban đầu được tiến cử làm Trung Ủy Thái Tử. Thần Tông vốn biết tên tuổi, triệu kiến mỗi lần đều nói: "Thường xuyên cầu đối, mong muốn thường xuyên gặp ngươi." Một ngày, khi bình thản thăm hỏi, báo rằng giữa trưa bắt đầu ra ngoài, người trong triều nói rằng: "Ngự sử không biết bệ hạ chưa dùng bữa sao?" Trước sau trình bày rất nhiều, đại ý là phải chính tâm, ngăn chặn dục vọng, cầu hiền, nuôi dưỡng nhân tài, lấy chân thành để cảm hóa bệ hạ. Từng khuyên đế nên phòng ngừa những dục vọng chưa nảy sinh và không nên khinh thường các bậc sĩ đại, đế cúi mình nói rằng sẽ vì ngài mà cảnh giác. Những kẻ cầm quyền bàn luận về việc sửa đổi pháp lệnh, cả trong lẫn ngoài đều không cho là tiện lợi, những kẻ nói ra đều bị tấn công rất mạnh. Hạo được chỉ thị đến trung đường bàn việc, An Thạch đang tức giận, sắc mặt nghiêm nghị chờ đợi. Hạo Từ nói: Việc thiên hạ không phải là ý kiến riêng của một nhà, mong muốn bình tĩnh mà lắng nghe. An Thạch cảm thấy hổ thẹn và nhún nhường Từ khi An Thạch nắm quyền, chưa từng nói một lời nào về công lợi. Người trí thức như Đế Nghi (Yu) hành động như nước, đi đến nơi không có việc gì. Bỏ qua những chướng ngại, không đủ để nói về trí tuệ. Từ xưa, việc quản lý và thiết lập chính quyền chưa từng có ai, người trong và ngoài nước, nói rằng không thể mà lại có thể thành công, huống chi lại bài xích những người trung nghĩa, làm hỏng nghị luận công bằng, dùng kẻ thấp hèn để làm hại kẻ cao quý, thì càng không thể nào chính đáng. Dù có chút thành công nhờ may mắn, nhưng những kẻ làm lợi cho triều đình ngày càng ít đi, phong thái hiền đức cũng dần suy yếu, điều này thật không phải là phúc cho triều đình. Vậy nên tôi xin rời bỏ chức vụ. An Thạch vốn có mối quan hệ tốt với ông ấy, tuy không hợp nhau nhưng vẫn kính trọng lòng trung thành và tín nghĩa của ông, không nổi giận sâu sắc, chỉ giao việc quản lý hình ngục ở phía tây kinh thành. Hạo Cố từ chối ký sách Trấn Ninh quân phán quan Tại Trường An, dâng biểu xin từ chức, tự cho mình không bằng công trực. Trình Phảng trị Hà lấy Chân, chết tám trăm mà bạo ngược khiến dân chúng phải trốn về. Các quan lại sợ hãi ánh sáng ban mai, không muốn tiếp nhận. Hạo nói: Kẻ đó trốn chạy, tự tìm cái chết, không trở về, ắt sẽ loạn. Nếu như Phương tức giận, ta sẽ tự gánh chịu. Ngay lập tức thân đến mở cửa, vỗ về lao động, ước hẹn nghỉ ngơi ba ngày, lại tiếp tục công việc, mọi người vui mừng nhảy múa mà vào. Đem việc trình lên vua mà không bị từ chối Sau khi qua tỉnh, hắn tuyên bố rằng: "Quân của Trần đã tan rã, chính là do Trình Trung Ẩn dụ dỗ. Ta sẽ trình bày điều này với bề trên." Hạo nghe vậy nói: "Bên ấy e ngại ta, thì có thể làm gì?" Quả thật không dám nói Tào Thôn tẩy quyết, Hạo nói với quận thủ Lưu Hoán rằng: Tào Thôn quyết định, Kinh sư có thể lo lắng. Thân phận của bề tôi có thể được che giấu, vậy tại sao không nên hoàn toàn phái hết quân lính đến giao nộp? Huấn lệnh của Huyễn được giao cho Hào, lập tức ra quyết định để khích lệ quân lính. Người bàn luận cho rằng thế lực không thể bị chặn lại, chỉ là công cốc. Hoàng mệnh cho những người giỏi bơi lội vượt qua cửa quyết, kéo dây thừng lớn cứu giúp dân chúng hai bờ, cùng tiến trong nhiều ngày rồi hợp lại. Xin giám sát việc khai thác tre gỗ ở sông Lạc nhiều năm không được bàn luận, đặc biệt là việc chuyển nhượng. Đế lại muốn sai sửa ba kinh nghĩa, không thể giao cho biết huyện Phù Câu. Sông Giang Tế ở huyện, bên bờ có kẻ ác không có lý lẽ, chuyên dùng sức mạnh để cướp bóc thuyền bè và hàng hóa, mỗi năm đều phải thiêu hủy mười chiếc thuyền để lập uy. Bắt được một người, sai dẫn dắt đồng loại, cho họ ở lại nơi xấu ác, ra lệnh để họ làm nghề kéo lưới, đồng thời kiểm tra những kẻ gian trá, từ đó không còn lo lắng về việc bị thiêu đốt hay cướp bóc. Nội thị Vương Trung Chính xem xét quyền bảo gia, lửa thiêng chấn động các huyện, tranh nhau phung phí để thỉnh cầu chủ tể của Trương Nguyệt. Ông nói: "Thành phố chúng ta nghèo, làm sao có thể theo gương các thành phố khác?" Lấy từ luật pháp của dân, chỉ có lệnh này, vì vậy mà trướng xanh có thể sử dụng. Trừ phán võ học, Lý Định đã chỉ trích những phương pháp mới ngay từ đầu, cuối cùng trở về với chức vụ cũ. Lại ngồi tù, thoát khỏi giam cầm, trách nhiệm quản lý thuế muối ở Nhữ Châu. Triết Tông lập triệu làm Tông Chính Thừa, chưa kịp thi hành thì qua đời, năm năm mươi bốn. Người có bản tính xuất chúng, nuôi dưỡng đạo đức, khí chất thanh khiết tràn đầy từ mặt mũi, bạn bè giao du suốt mấy chục năm cũng chưa từng thấy vẻ mặt giận dữ của người. Gặp việc, dù có khẩn cấp cũng không lộ vẻ gì. Từ lúc mười lăm mười sáu tuổi, cùng với em là Ý, nghe luận về học vấn ở Nhữ Nam, tôi liền chán ghét thói quen thi cử, bỗng nhiên có chí cầu đạo. Lan tràn trong các gia tộc, ra vào giữa Lão và Thích, sau vài chục năm tìm kiếm nơi sáu kinh mới thu được. Kể từ thời Tần Hán đến nay, chưa có ai đạt đến lý tưởng này. Dạy người tự tìm hiểu đến chỗ biết dừng, thành ý đến chỗ bình thiên hạ; quét dọn, ứng đối đến chỗ cùng lý tận tính, tuần tự có trật tự. Người học bệnh chán ghét sự tầm thường mà theo đuổi những điều cao xa, cuối cùng không đạt được thành tựu gì. Vì vậy, họ nói rằng: "Đạo không rõ ràng thì tà thuyết sẽ gây hại." Ngày xưa, những điều hại gần dễ nhận biết; nay, những điều hại sâu khó phân biệt. Ngày xưa, kẻ làm mê hoặc người khác nhờ vào sự tối tăm của họ; nay, kẻ làm mê hoặc người khác lại dựa vào ánh sáng rực rỡ của chính mình. Tự cho mình là thần nghèo, biết biến hóa nhưng không đủ để mở mang vật chất và thực hiện công việc, nói rằng không có gì không bao trùm, thực ra là ngoài đạo lý, cùng cực sâu xa mà không thể vào được con đường của Yếu và Thuấn. Học vấn trong thiên hạ không phải là nông cạn, nếu dừng lại thì chắc chắn sẽ phải rơi vào tình trạng này. Tự đạo của mình không rõ ràng hay sao? Những lời nói kỳ quái, huyễn hoặc tranh nhau nổi lên, làm cho dân chúng mê muội, chìm đắm trong ô uế. Dù tài năng cao siêu, trí tuệ minh mẫn, nhưng lại bị cuốn vào những điều thấy nghe, say sưa trong giấc mơ sống chết mà không tự hay biết. Đó là những cỏ dại trên con đường chính, phải khai thông cánh cửa của thánh môn thì mới có thể bước vào đạo. Cái chết của Hạo khiến các bậc đại phu, dù quen biết hay không, đều cảm thấy thương xót. Mộ của Ngài Minh Đạo Em trai của ông ấy là Y Tự nói rằng: "Đức Khổng Tử đã qua đời, đạo của thánh nhân không còn được thực hành; Mạnh Kha đã chết, học thuyết của thánh nhân không còn được truyền bá." Đạo không được thực hành, trăm thế không có chính trị tốt; học vấn không được truyền lại, ngàn năm không có chân Nho. Không có người tài giỏi thì vẫn có thể hiểu được đạo trị tốt để giáo hóa mọi người và truyền lại cho thế hệ sau. Nếu không có chân nhân, thì mọi việc trở nên mờ mịt, không ai biết đi đâu. Con người muốn tự do hành động mà lý trời thì bị tiêu diệt. Ngài sinh ra sau một ngàn bốn trăm năm, tiếp nhận học vấn không truyền lại từ di thư để khôi phục văn hóa, coi đó là trách nhiệm của mình. Phân biệt rõ ràng và bác bỏ những điều sai trái, khiến cho đạo thánh nhân lại tỏa sáng rực rỡ trong thế gian, chỉ có một người từ thời Mạnh Tử trở đi. Nếu người học không biết hướng đi của đạo, thì ai biết công lao của người này? Nếu không biết đến nơi đến chốn, thì ai biết danh xưng của họ là gì? Tặng tôn xưng là Thuần Công Phong Hàn Nam Bá từ tế Miếu Khổng Tử Tự Chính Thúc Năm mười tám, dâng thư lên triều đình, mong muốn Thiên Tử loại bỏ những luận bàn thế tục, lấy đạo vua làm tâm. Khi du ngoạn tại Đại Học, Hu Diễn hỏi các học sinh về sở thích của Nguyên Tử, Y đáp rằng học để đạt đến con đường của Thánh Nhân. Thánh nhân có thể học mà đạt được chăng? Đáp rằng: đúng vậy. Con đường học vấn như thế nào? Nói rằng trời đất tích tụ tinh hoa, thu được tinh túy của ngũ hành, đó chính là bản chất của con người; chân thật và tĩnh lặng, đó là trạng thái chưa phát lộ. Năm đức tính đầy đủ: Nhân, Nghĩa, Lễ, Trí, Tín Hình đã sinh ra, vật bên ngoài chạm vào hình ấy mà làm động bên trong. Bên trong động mà bảy tình xuất hiện, gọi là hỷ, nộ, ai, lạc, ái, ố, dục. Tình đã cháy bỏng lại càng làm lay động bản tính của mình. Đường học phải trước tiên làm rõ những điều tâm trí biết nuôi dưỡng, rồi mới nỗ lực hành động để cầu đạt đến cái gọi là tự minh và chân thành. Vì vậy, Nguyên Tử nói: Không lễ thì chớ xem, không lễ thì chớ nghe, không lễ thì chớ nói, không lễ thì chớ hành động. Trọng Ni nói rằng: Nếu được một điều thiện, thì phải khắc cốt ghi tâm và không được quên. Cũng nói rằng không được giận dữ một cách vô lý, không được phạm lỗi hai lần. Có điều không thiện, chưa từng không biết; biết rồi lại không tái hành. Đây là sự yêu thích và học hỏi sâu sắc để đạt được đạo lý. Thánh nhân thì không cần suy nghĩ mà vẫn đạt được, không cần nỗ lực mà vẫn thành công; còn Nguyên Tử thì nhất định phải suy nghĩ mới đạt được, nhất định phải nỗ lực mới thành công. Người đó giữ gìn điều chưa đến một hơi thở với thánh nhân, chứ không phải là hóa thân. Với tâm hồn ham học, nếu cho thời gian thì sẽ không lâu mà biến hóa. Người đời sau không hiểu rằng trí tuệ vốn có của thánh nhân không phải do học tập mà có, vì vậy con đường học vấn đã bị lạc lối. Không cầu ở bản thân mà cầu ở bên ngoài để mở rộng kiến thức, ghi nhớ mạnh mẽ, văn chương khéo léo, lời lẽ đẹp đẽ, công danh rực rỡ, nhưng lời nói của họ hiếm khi đạt tới đạo lý. Vậy thì học vấn ngày nay khác với điều mà Nguyên Tử yêu thích. Ngọc được văn chương, kinh ngạc vô cùng, liền mời đến để giao phó chức vụ học vấn. Lữ Hy Trạch đầu tiên dùng lễ thầy để phục vụ Ý. Trong thời kỳ trị bình nguyên phong, các đại thần nhiều lần tiến cử nhưng đều không được chấp nhận. Triết Tông ban đầu cùng bàn luận về hành vi nghĩa lý rằng: Vô thấy tại phủ Hà Nam, người trí thức chuyên tâm học hỏi cổ điển, sống thanh bần giữ tiết, lời nói nhất định trung thành và tín nghĩa, hành động tuân theo lễ pháp. Năm qua năm, đã ngoài năm mươi, không cầu tiến chức, thật là bậc Nho sĩ cao quý, sống thanh tao giữa đời thánh thiện. Mong được đề bạt mà không phân biệt, để những người sĩ có thể được tôn trọng. Chiếu rằng, vị giáo sư tại Quốc Tử Giám Tây Kinh xin từ chức. Tìm đến triệu kiến, đã vào gặp gỡ, được đề bạt tại điện Trung Chính thuyết thư. Ngay lúc đó, tôi thỉnh cầu rằng, việc học hỏi và trí tuệ sẽ biến thành tâm hồn. Ngày nay, những người dân tốt dạy dỗ con cái họ ắt hẳn sẽ mời những người có đức hạnh danh tiếng đến để cùng họ giáo dục và hình thành tính cách. Thưa bệ hạ, sự phong phú của mùa xuân và mùa thu tuy được trời ban cho sự sáng suốt và thánh thiện, nhưng con đường nuôi dưỡng không thể không được chú trọng. Thông thường trong một ngày, khi tiếp đón những hiền sĩ và đại phu thì thường gần gũi với người trong chùa và cung nữ, nếu ít thì khí chất sẽ tự nhiên thay đổi. Nguyện chọn những nho sĩ danh tiếng vào hầu cận khuyên giảng, hãy để lại sự phân biệt, chỉ cần chuẩn bị cho việc thăm hỏi. Nếu có chút sai sót, xin hãy theo sự việc mà dâng lên quy tắc. Năm tháng tích lũy lâu dài ắt sẽ có thể nuôi dưỡng đức hạnh thánh thiện. Khi vào triều, Y luôn tỏ ra nghiêm trang, sau đó lại dùng lời khuyên can. Nghe đế trong cung rửa tay tránh kiến hỏi có phải như vậy không, đáp rằng đúng, thật sự e sợ làm tổn thương đến người. Y nói rằng, đẩy lòng này đến bốn biển, đó chính là con đường quan trọng của các đế vương. Thần Tông vừa qua đời, chưa hết tang, vào ngày Đông chí, các quan lại dâng biểu chúc mừng, nói về sự biến chuyển của thời tiết và nỗi niềm suy tư. Xin đổi lời chúc thành lời an ủi. Khi đã xóa bỏ tang lễ, các quan lại xin mở tiệc vui vẻ, lại nói rằng sau khi xóa bỏ tang lễ, việc dùng lễ nghi tốt đẹp vẫn nên theo sự kiện mà tổ chức âm nhạc, nay đặc biệt thiết lập tiệc này là để mừng vui. Đều theo đó Hoàng đế từng vì bệnh sởi không vào triều, nhiều ngày không gặp, bèn đến thăm hỏi Thái phó, đồng thời nói: "Trẫm không vào điện, Thái hậu không nên ngồi một mình." Nếu người chủ có bệnh, thì các đại thần có thể không biết sao? Ngày hôm sau, các quan dưới quyền Thái Tể mới dâng biểu xin hỏi thăm bệnh tình. Tô Tích không vui vì đệ tử của Y Y là Giả Dịch không thể hòa hợp để công kích Tích. Cố Lâm châm biếm rằng không nên dùng những luận điệu cực đoan, vì vậy đã rời khỏi việc quản lý Quốc Tử Giám Tây Kinh. Đã lâu, lại dâng biểu từ lên Thư viện Bí mật. Phục trừ những lời oán hận, rời bỏ quan trường Thời kỳ Thiệu Thánh, bị tước bỏ chức vụ và bị đày đến Phù Châu. Vân Lạc ngay hôm nay khẩn cầu cho vào thăm dì, nhưng cũng không được phép. Ngày mai sẽ đãi bằng bạc trăm lượng, nhưng không nhận. Huy Tông lên ngôi, dời đến Hà Châu, lại phục hồi chức vụ của mình, rồi lại bị tước đoạt trong thời kỳ Trung Ninh. Mất năm bảy mươi lăm tuổi Đọc sách không có gì là không đọc. Học vấn của họ bắt nguồn từ sự chân thành, lấy Đại học, Ngữ Mạnh, Trung Dung làm tiêu chuẩn để đạt đến sáu kinh. Hành động và ngừng lại, lời nói và im lặng, một mực lấy thánh nhân làm thầy, liệu có phải là không đến với thánh nhân, mà thánh nhân không dừng lại hay không? Khi nói về anh em của mình, từ mười bốn mười lăm tuổi, họ đã quyết tâm học hỏi các bậc thánh nhân, cuối cùng đã tiếp thu được những tri thức không được truyền lại từ Khổng Tử và Mạnh Tử, để làm gương cho các nhà Nho. Lời nói của họ có ý nghĩa như vải vóc và đậu lạc, những người hiểu biết về đức hạnh thì càng được tôn trọng hơn. Từng nói rằng, nay nông dân chịu đựng cái lạnh và cái nóng, mưa gió, cày sâu cuốc bẫm, gieo trồng ngũ cốc, ta được ăn từ đó; các thợ thủ công khéo léo chế tác ra đồ vật, ta được sử dụng; những người lính mặc giáp sắt, cầm vũ khí sắc bén để bảo vệ đất đai, ta được an cư. Không có công lao mà vẫn làm lãng phí thời gian, an nhàn giữa trời đất như một con sâu, chỉ mong nối lại di thư của thánh nhân, hy vọng có chút ích lợi. Vì vậy, đã viết bộ Xuân Thu để truyền lại cho đời sau. Dịch truyền tự viết: Dịch là sự biến đổi, biến đổi theo thời gian để theo đạo. Sách này rộng lớn, đầy đủ, nhằm tuân theo lý của sinh mệnh, thông suốt những điều huyền bí, thể hiện tình cảm của vạn vật, và chỉ ra con đường để khai mở và thực hiện sự nghiệp. Nỗi lo của thánh nhân cho hậu thế có thể nói là đến mức cực điểm. Mặc dù đã xa xưa, kinh điển vẫn còn lưu giữ, nhưng các nho gia trước đây lại thất vọng, truyền lại cho hậu học những lời nói mà quên đi ý nghĩa. Từ triều Tần trở đi, có lẽ không còn truyền thừa nữa. Tôi sống ngàn năm sau sẽ tiếc thương cho sự mờ mịt của văn chương này, để cho thế hệ sau có thể theo dòng mà tìm về nguồn cội, vì vậy mà truyền thuyết này được tạo ra. Trong Kinh Dịch có bốn con đường của thánh nhân: người nói thì coi trọng lời nói, người hành động thì coi trọng sự biến đổi, người chế tạo thì coi trọng hình tượng, người dự đoán thì coi trọng sự chiêm nghiệm. Lý của sự may rủi, sự thăng trầm, con đường tiến lui, tồn vong đều được chuẩn bị trong lời nói; từ việc suy diễn, kiểm tra quẻ có thể biết được sự biến đổi và những điều được dự đoán trong đó. Quân tử ở yên thì quan sát hình tượng mà thưởng thức lời nói, khi động thì quan sát sự biến đổi mà thưởng thức điềm báo; nếu đạt được trong lời mà không hiểu ý nghĩa thì có, nhưng chưa từng có ai không đạt được trong lời mà có thể thông hiểu ý nghĩa. Cái vi tế là lý, cái hiển hiện là tượng. Thể và dụng một nguồn, hiển vi không gian, quan hội thông để thực hành lễ nghi, thì lời nói không có gì không đầy đủ. Vì vậy, người học giỏi phải tìm lời từ những điều gần gũi, dễ hiểu, chứ không phải từ những người biết nhiều. Những gì ta truyền đạt là lời nói, lời nói mà đạt được ý nghĩa thì phụ thuộc vào con người. Mùa Xuân và Thu truyền rằng: Trời sinh ra dân, ắt có những tài năng xuất chúng, đứng lên làm vua, cai trị, rồi tranh giành, dẫn dắt để sinh sống, nuôi dưỡng, rồi dạy dỗ để đạo lý rõ ràng, sau đó nhân đạo được thiết lập, thiên đạo thành tựu, địa đạo bình ổn. Hai đế và trên là thánh hiền, đời đời xuất hiện, theo thời mà có, thuận theo khí thế mà làm, không theo thiên mà mở, mỗi người tùy thời mà lập chính. Khi ba vua nối tiếp nhau, ba trọng trách đã sẵn sàng. Con cái, tuổi tác, và sự chính trực đã được thiết lập. Đạo nhân đã được tôn vinh, vận mệnh trời đã hoàn tất. Thánh vương đã không còn làm chủ thiên hạ, dù có muốn bắt chước dấu vết cổ xưa cũng chỉ là ý riêng mà tự tiện mà thôi. Việc của Mão Tần đến, lấy Hợi làm chính đạo, trái với Hán, chỉ dùng trí lực để giữ gìn thế gian, há lại biết được đạo của các vua trước hay sao? Thầy, vào cuối triều đại Chu, vì các thánh nhân không còn xuất hiện nữa, nên việc trị vì theo thiên thời, địa lợi cũng không còn nữa. Do đó, Ngài đã biên soạn "Xuân Thu" như một đại pháp không thay đổi cho trăm vị vua. Cái gọi là khảo sát ba vua mà không lầm lẫn, kiến lập trời đất mà không trái ngược, chất vấn các thần linh mà không hoài nghi, chờ đợi thánh nhân qua trăm thế hệ mà không nghi ngờ. Các bậc hiền triết xưa không thể ca ngợi một lời nào, lời không chờ đợi sự ca ngợi, nói rằng không thể cùng nhau ở đây. Đạo này chỉ có Yến Tử từng nghe qua. Vào mùa hè, cưỡi xe của triều đại Ân, mặc mũ của triều đại Chu, nghe nhạc thì múa theo điệu nhạc, đây chính là chuẩn mực. Các sử gia sau này nhìn vào Xuân Thu chỉ biết khen ngợi điều thiện và chê bai điều ác, nhưng đối với những đại pháp quản lý thế gian thì lại không hay biết. Mùa xuân và thu, đại nghĩa hàng chục, tuy nghĩa lớn nhưng dễ thấy như ánh mặt trời và các vì sao. Chỉ có những lời lẽ tinh tế và ý nghĩa ẩn giấu mới khó mà nhận biết được vào thời điểm thích hợp. Có lúc kiềm chế, có lúc buông thả, có lúc cho, có lúc đoạt, có lúc tiến, có lúc lùi, có lúc nhỏ, có lúc lớn; tất cả đều nhằm đạt được sự an ổn của lý lẽ, sự hài hòa giữa văn và chất, sự điều độ giữa sự cương quyết và sự mềm mỏng, sự công bằng giữa đúng và sai. Đó chính là tiêu chuẩn để cân nhắc việc, và là mô hình để đo lường đạo lý. Khi nhìn ngắm muôn vật, rồi mới nhận biết được thần của nghệ thuật chế tác; tụ hợp nhiều nguyên liệu, rồi mới hiểu được công dụng của việc xây dựng. Một sự việc, một ý nghĩa, mà muốn thấu hiểu tâm tư của thánh nhân, thì không phải là trí tuệ cao siêu không thể làm được. Vì vậy, người học về Xuân Thu nhất định phải thong thả, ngâm mình trong sự tĩnh lặng, thấu hiểu tâm tư, thì mới có thể sáng tạo ra những điều tinh vi. Vua sau biết được nghĩa của Xuân Thu, thì dù đức hạnh không bằng Vũ, Thang, vẫn có thể theo phép trị của ba triều đại. Từ triều Tần trở đi, học thuyết không được truyền bá, khiến cho ý chí của thánh nhân không được rõ ràng trong thế hệ sau. Do đó, tôi viết bản truyền này để làm sáng tỏ, để những người sau có thể hiểu được văn tự, tìm kiếm nghĩa lý, nắm bắt ý tứ và áp dụng vào thực tiễn, thì ba triều đại có thể phục hưng. Dù truyền thuyết chưa thể thấu triệt những tinh hoa của thánh nhân, nhưng ít nhất cũng giúp cho các học giả có thể bước vào cánh cửa của tri thức. Cả đời dạy người không mệt mỏi, vì vậy học giả ra khỏi cửa của ông nhiều nhất, nguồn gốc sâu xa đều trở thành danh sĩ. Người Phù thờ tại Bắc Nham, được thế gian gọi là Tiên sinh Y Xuyên. Ban tước hiệu là Chính Công Phong Y Dương Bá từ tế Miếu Khổng Tử Môn nhân Lưu Hoàn, Lý Hứa, Du Tố, Trương Di, Tôn Bằng đều là những người có thể ghi chép, được ghi chú bên trái. Đại Lâm kiến Đại Phòng truyền Tự Tử Hậu, người Trường An Ít vui nói về binh pháp Đến muốn kết bạn lấy đất phía tây Tào Năm hai mươi mốt, dùng thư thăm viếng, biết được khí phách xa xôi, bèn cảnh báo rằng: "Nho sĩ tự có danh giáo, vui gì ở việc binh". Vì khuyên đọc Trung Dung Đọc sách của ông ấy vẫn cảm thấy chưa đủ, lại đi hỏi các bậc thầy về Đạo và Lão, nhiều năm nghiên cứu sâu sắc lời dạy, biết rằng không có gì để đạt được, ngược lại lại tìm kiếm trong sáu kinh. Đã từng ngồi trên da hổ giảng về Dịch, tại Kinh sư có rất nhiều người nghe theo. Một đêm, hai người đến và bàn luận về Dịch. Ngày hôm sau, người nói rằng: "So với hai người này, ta không thể sánh bằng, nhưng các ngươi có thể học hỏi từ họ." Rút ghế ngừng giảng Với hai Trình nói về đạo học, tự tin rằng: Đạo của ta đủ đầy, cần gì phải tìm cầu bên ngoài. Vì vậy, hoàn toàn từ bỏ học thuyết khác, trở về với sự thuần khiết. Được bổ nhiệm làm tham quân tư pháp tại Kỳ Châu, chức vụ Lệnh Quan Vân Việc chính trị phải lấy việc củng cố nền tảng và phong tục tốt đẹp làm ưu tiên. Mỗi tháng, chuẩn bị rượu thịt, triệu tập những người cao niên trong làng, hội họp tại huyện đường, thân mật khuyên bảo lẫn nhau. Khiến người hiểu được nghĩa vụ chăm sóc cha mẹ già, do đó hỏi thăm nỗi khổ của dân và truyền đạt ý nghĩa để giáo huấn con cháu. Vào đầu triều đại Hưng Ninh, Thượng thư Giám sát nói rằng có những học giả cổ xưa, Thần Tông đã một lần mới mẻ, tìm kiếm nhân tài và các bậc hiền triết, triệu kiến để hỏi về cách trị nước. Đáp lại, họ nói rằng việc cai trị không theo pháp luật của ba triều đại thì cuối cùng cũng chỉ là giả dối. Hoàng đế vui mừng cho rằng Ngày khác, thấy An Thạch hỏi về chính sách mới, nói rằng: "Công với người thiện thì người sẽ thiện với công; như dạy người khắc ngọc, thì ắt có kẻ không nhận mệnh." Mao Trấn tại Minh Châu, khởi sự trị tội, cuối cùng giết chết kẻ có tội. Trở về triều đình, tôi chuyển bệnh về sống dưới chân núi Nam, suốt ngày ngồi yên trong một phòng, bên trái bên phải có sách vở, cúi xuống đọc và ngẩng lên suy nghĩ. Nếu có điều gì lĩnh hội được thì ghi chép lại, hoặc giữa đêm thức dậy, ngồi dậy lấy nến để viết. Ý chí của người ấy tinh tế và sâu sắc, chưa bao giờ ngừng nghỉ một khoảnh khắc nào, cũng chưa từng quên lãng dù chỉ một giây. Áo rách và thức ăn rau cỏ, cùng các học sinh giảng dạy, luôn nhắc nhở về việc hiểu lễ nghĩa, hình thành tính cách, biến đổi khí chất, con đường học vấn phải như thánh nhân mới thôi. Cho rằng hiểu biết con người mà không hiểu biết trời, mong trở thành người hiền mà không mong trở thành thánh nhân, đây là sự che khuất lớn của các học giả từ thời Tần Hán trở đi. Vì vậy, học thuyết của họ tôn trọng lễ nghĩa, quý trọng đức hạnh, vui vẻ với số phận, lấy Đạo làm tôn chỉ, lấy Trung Dung làm thể, lấy Khổng Mạnh làm pháp, bài trừ những điều kỳ quái, hoang đường, phân biệt thần linh. Gia đình họ trong tang lễ thường theo ý của các vua trước mà thêm vào lễ nghi hiện tại. Lại bàn về cách quy định ruộng đất và thu nạp tài sản trong trường học, đều mong muốn có thể biên soạn thành sách để dễ dàng áp dụng vào các công việc. Khuyến rằng, ghi chép từ đầu đến cuối, tốt đẹp để phát minh di sản của thánh nhân, luận về chính trị có thể phục hồi cổ xưa. Nên trả lại chức vụ cũ để chuẩn bị cho việc tham vấn. Vậy nên, đã ra chiếu biết đến Viện Lễ của Đại Thường. Đàm luận với quan lại về lễ nghi không hợp, lại vì bệnh trở về giữa đường, bệnh nặng, tắm rửa thay quần áo rồi ngủ, sáng hôm sau thì qua đời. Nghèo khổ không có gì để thu xếp, mọi người cùng nhau mua quan tài để lo liệu tang lễ cho ông. Đợi nói rằng họ thanh thản trong việc tiến cử, xin ban thêm ân huệ và sắc chỉ cấp cho chức vụ, nửa phần thưởng. Người học vấn cổ xưa, hành vi của bậc sĩ nhân ở Quan Trung, được tôn xưng là thầy Hành Khư. Sách viết rằng: "Trời gọi là cha, Đất gọi là mẹ, Nay ta ở giữa, thật là hòa hợp." Vì vậy, trời đất là cái bọc của ta, trời đất là người lãnh đạo của ta, dân là đồng bào của ta, vật chất là thứ ta cùng chia sẻ. Đại quân giả, phụ mẫu của ta, tôn tử của tổ tông, chính là bề tôi của tôn tử trong nhà. Tôn trọng người già để kéo dài tuổi thọ, yêu thương trẻ nhỏ để nuôi dưỡng thế hệ kế tiếp, thánh nhân hợp nhất đức hạnh, người hiền tài tỏa sáng. Tất cả những người khổ sở, tàn tật, cô đơn, góa bụa trên thế gian đều là anh em của chúng ta, những người không có ai để nương tựa. Vào thời điểm đó, con trai của Bảo là Nhất. Vui vẻ mà không lo âu, chính là người hiếu thảo. Vi phạm thì gọi là trái đạo, hại nhân thì gọi là giặc. Kẻ làm điều ác không có tài, chỉ là kẻ đi theo hình thức mà thôi. Biết hóa thì tốt đẹp trong việc kể lại sự việc, cùng tận tâm thì tốt đẹp trong việc tiếp nối chí hướng. Không hổ thẹn vì mái nhà dột, sống với tâm trong sạch và nuôi dưỡng bản tính không phải là điều lười biếng. Rượu độc, tôn quý con trai của Trọng Bá, nuôi dưỡng nhân tài, người phong Ấn. Không ngừng nghỉ mà đạt được công lao của Thái Tổ, không thể trốn tránh mà chờ đợi sự tôn kính của Thần Sinh. Người có thể tiếp nhận và trở về toàn vẹn chính là Bác Kỳ, người dũng cảm tuân theo mệnh lệnh. Phú quý phúc lộc sẽ dày dạn cuộc sống của ta; nghèo hèn lo âu sẽ làm khổ tâm hồn ta. Còn ta thuận theo việc, chết cũng an bình. Đã từng nói rằng, Tây Minh rõ ràng là một, nhưng phân chia ra thành nhiều điều, mở rộng những nơi thánh hiền chưa được phát hiện, cùng với luận thuyết của Mạnh Tử về tính thiện và dưỡng khí có cùng công năng. Từ thời Mạnh Tử trở đi, có lẽ chưa ai thấy được. Học giả đến nay vẫn tôn trọng sách của ông. Ban tước hiệu là Minh Công Phong Mại Bá từ tế Miếu Khổng Tử Đệ Giáp Thiên Khởi Được bổ nhiệm làm chủ bộc huyện Kim Đường sau khi thi đỗ tiến sĩ Chân thành yêu thương người già, an ủi kẻ nghèo, triệu tập bậc trưởng lão để dạy dỗ và giám sát con cháu. Dân có điều thiện nhỏ đều được ghi chép lại Dùng tiền để đãi tiệc, tháng tốt mời gọi bậc lão niên uống rượu, khuyên bảo con cháu phục vụ và tôn kính với lòng hiếu thảo. Dân hóa đức hạnh, nơi nào đến thì kiện tụng ngày càng ít. Thời kỳ Hưng Ninh đầu tiên Luật lệ yêu cầu đình chỉ các quy định về rối loạn và truy hồi sứ giả thường bình. Hạch Trương không thể cứu được chính nghĩa, Hàn Giang bên trái bên phải đều theo đuổi, cùng với bè phái chết chóc Lý Định bằng lời nịnh hót, lén lút can gián. Hơn nữa, An Thạch nắm quyền quốc gia, dựa vào sự mưu trí của Giang, lại tiếp tục dùng định bậc, mà mầm mống dần dần phát triển. Phê bình việc ban phát những lời văn giả dối, liệu có nên khuyên bảo bên cạnh nhà vua? Sách mấy chục lần lại đến Trung Thư tranh cãi, An Thạch giơ quạt che mặt mà cười, Giám nói: "Sự điên cuồng của Giám thật đáng để công chúng cười, nhưng trên đời này có không ít người cười công." Triệu Bân từ bên cạnh giải thích rằng công cũng không thể không có tội. Cố gắng có sắc mặt hổ thẹn Vì vậy, tôi giả bệnh để chờ chịu tội Ra khỏi huyện Công An, chuyển đến Giám Sát Bamboo, cả nhà không ăn măng. Thường yêu dùng một người lính và tướng để tự thấy người đó ăn trộm măng, xử lý họ không chút nương tay, tội đã rõ ràng, chờ đợi như cũ, không hề để tâm đến đức hạnh của họ. Mất ở tuổi bốn mươi bảy Tự Dao Phu Tổ tiên của ông là người Phạm Dương, cha ông đã di cư đến Hành Chương rồi lại chuyển đến Cộng Thành. Năm Ung thứ ba mươi, du ngoạn ở Hà Nam, chôn cất tổ tiên bên dòng Y, từ đó trở thành người Hà Nam. Khi còn trẻ, Ung đã tự hào về tài năng của mình, hào phóng muốn lập công danh. Trong sách không gì không đọc, bắt đầu học phải kiên trì chịu đựng, lạnh không lò sưởi, nóng không quạt, đêm không ngồi ghế, suốt nhiều năm. Rồi thở dài mà nói: Người xưa còn kết bạn với cổ nhân, còn ta thì chưa đạt được bốn phương. Vậy là vượt qua sông Phần, băng qua sông Hoài, dòng chảy của Hán, Chu, Lỗ, Tống, và Trịnh, lâu lâu lại trở về, nói rằng: "Đạo ở đây rồi." Vậy là không còn ra ngoài nữa Bắc Hải chế công thành lệnh, nghe rằng Ung thích học, từng xây dựng am của mình, nói rằng: "Con cũng đã nghe về học thuyết vật lý và sinh mệnh chưa?" Ung đáp: "May mắn được chỉ giáo." Vậy nên, tài năng của sự việc nhận được hình ảnh của Hà Đồ, Lạc Thư, Mịch Nghĩa, Bát Quái và 64 quẻ. Tài năng truyền xa có khởi đầu, mà sự hòa hợp tìm kiếm ẩn ý, hiểu thấu kỳ diệu, thần giao cách cảm, thấu triệt những điều sâu xa, mênh mông và bao la, nhiều điều tự có được. Và học vấn của họ, nhờ vào sự khôn ngoan của Đạo Đức, đã đạt đến mức cao siêu, để quan sát sự vận động của trời đất, sự biến hóa của âm dương, sự thăng trầm xa xưa và sự biến đổi của thế giới từ cổ chí kim, một cách tinh tế và nhẹ nhàng như cỏ cây, bản chất của chúng sâu sắc và phong phú. Có lẽ đó chính là điều mà người ta gọi là không nghi ngờ, mà không phải chỉ là bắt chước hình tượng, mà là những điều thường xuyên trúng đích. Vì vậy, đã phát triển ý nghĩa tiên thiên của Mịch Hy, viết ra hơn mười vạn chữ, lưu hành trong đời, nhưng người đời hiểu được đạo lý ấy thì hiếm hoi. Mới đến Lạc Phong, nhà tranh vách nứa không có gió mưa, tự tay chặt củi nấu cơm để phục vụ cha mẹ. Dù cuộc sống thường ngày có lúc trống trải nhưng vẫn an vui, có điều gì đó rất thích thú mà người khác không thể thấu hiểu. Và khi giữ tang lễ cho người thân, nỗi đau thương đã làm hủy hoại hết lễ nghi. Phú Tất cùng các hiền nhân lui về Lạc Trung, trang nhã kính cẩn, Vĩnh Hằng cùng nhau du ngoạn, tạo nên khu vườn và nhà cửa. Năm yên bình, chỉ cày cấy đủ ăn mặc Đặt tên cho chốn cư ngụ là An Lạc Ô, vì vậy tự xưng là An Lạc tiên sinh. Vào buổi sáng, thì thắp hương ngồi yên, đến giờ ngọ thì rót rượu ba bốn chén, say nhẹ rồi dừng lại, thường không say mèm. Khi hứng khởi, liền ngâm thơ tự hát. Thời Xuân Thu, ra ngoài du ngoạn trong thành phố, gió mưa thường không ra ngoài; nếu ra ngoài thì cưỡi xe nhỏ, một người kéo, chỉ theo ý thích. Nhà sĩ đại phu nghe tiếng xe, tranh nhau ra đón. Trẻ nhỏ và người hầu đều vui vẻ nói rằng: 'Thầy của chúng ta đã đến!' Không còn gọi tên họ nữa Có thể để lại thư từ rồi mới đi Người thiện tâm đừng xây nhà như nơi ở của Yến để chờ đợi sự đến, gọi là hành ổ. Anh em kính trọng nhau, hai người có đức hạnh thuần khiết, được dân làng yêu mến. Cha con, anh em thường nhắc nhở nhau rằng: đừng làm điều ác, sợ rằng ông Sima Đoan Minh và thầy Shao sẽ biết. Con đường của người trí thức ở Lạc Dương không thể thiếu sự công bằng và hòa thuận. Khí chất của sự thanh tao, nhìn vào biết được tài đức, nhưng không cầu danh lợi, không thiết lập phòng thủ, sống hòa cùng mọi người, cười đùa suốt ngày, không có gì quá lạ. Nói với người khác về điều tốt đẹp của họ mà che giấu điều xấu. Có hỏi thì sẽ đáp, chưa bao giờ ép buộc người khác. Con người không phân biệt sang hèn, ít nhiều, chỉ cần tiếp cận bằng chân thành, vì vậy người hiền đức vui mừng với đức hạnh của mình, còn kẻ không hiền đức thì phục tùng theo sự biến hóa. Một thời, nhân tài ở Lạc Dương đặc biệt thịnh vượng, và phong cách trung thành, chất phác vang danh khắp thiên hạ. Thời Hưng Ninh, các quan lại thực hiện pháp luật mới, bị ép buộc không thể làm gì, hoặc bị tố cáo và bị cách chức. Bạn cũ của Yung ở các huyện đều gửi thư thăm hỏi, Yung nói: "Đây là thời điểm mà bậc hiền giả nên dốc sức. Luật mới tuy nghiêm khắc, nhưng nếu có thể nới lỏng một phần thì dân chúng sẽ nhận được một phần ân huệ." Đầu tố Hà Ích, Gia Dụ chiếu cầu di sản lưu thủ, để Ung ứng chiếu ban, phục cử nhân tài bổ nhiệm Đoàn Luyện Thúy quan tại Dĩnh Châu, tất cả đều kiên quyết từ chối, cuối cùng nhận lệnh nhưng lại lấy cớ ốm không ra làm quan. Năm mất sáu mươi bảy, tặng chức Thư ký tỉnh tác giả lang. Thụy Khang Tiết Yên cao minh, anh tài vượt trội, vượt lên trên ngàn năm, mà vẫn giản dị, hòa nhã, không thấy góc cạnh, vì vậy mà thanh khiết mà không kích động, hòa hợp mà không trôi nổi, người giao tiếp lâu dài càng thêm tôn trọng và tin cậy. Hà Nam ban đầu hầu hạ cha mình, nghe luận bàn về Yến, suốt ngày thối lui và thở dài mà nói: "Đạo của Nghiêu là học thuyết nội thánh, ngoại vương." Người hiểu biết lo lắng, gặp việc có thể biết trước. Thường nói rằng tâm hồn thanh tịnh tự nhiên có thể hiểu biết. Lúc bấy giờ, các học giả vì sự hiểu biết cao siêu của Ung Siêu mà cho rằng Ung có ý định chơi bời với thế gian. Họ cũng vì những điều trước đó mà biết rằng Ung đối với mọi vật, âm thanh và khí sắc đều có cảm ứng, liền dựa vào sự chuyển động của chúng mà suy đoán sự biến đổi. Vậy nên, những điều đã xảy ra trong thế gian đều được nói trước bằng lời yên bình, nhưng yên bình ấy chưa chắc đã là điều hiển nhiên. Yên bệnh tật, sáng tối chờ đợi, sắp sửa kết thúc, cùng nhau bàn luận việc tang lễ. Ngoài sân, Yên đều có thể nghe những gì mọi người nói. Gọi con trai Bảo Vân, nói rằng: "Các vị, muốn chôn tôi ở đất gần thành, thì nên theo mộ phần trước đây." Đã chôn cất Hạo, ghi khắc vào mộ rằng: Đạo của Vương là thuần nhất, không lẫn lộn, đến nơi nào cũng có thể gọi là an ổn và hoàn thành. Sách viết rằng "Hoàng Cực Kinh Thế Quan Vật Nội Ngoại Biên, Ngư Tiều Vấn Đối Thi" gọi là "Y Xuyên Kích Nhượng Tập". Truyền thuyết về Tử Bảo Văn Ông Phạm Chung, tên tự là Thọ, người Bằng. Học tại môn Đăng đệ Lịch quan tri biết việc dân sinh tại Thông Châu Chủ quản bộ Hộ, kiêm nhiệm chức vụ biên tu tại Ty Thẩm mật viện. Thăng chức Thư Lang làm Quan phán vận chuyển tại Huệ Tây Cải Huệ Nam chuyển vận phán quan kiêm Huệ Tây chỉ điểm hình ngục đề cử thường bình Nói rằng vàng có hình thức tất phải diệt vong, Trung Quốc nên tĩnh lặng để quan sát sự biến đổi. Vì vậy, chuẩn bị bốn việc ở biên giới. Gặp gỡ các bề tôi có người chủ chiến, quân đội liền xuất phát, vàng bạc bị quân Kim phá hủy. Chuyển đến Tây Chiết để đảm nhiệm việc điều hành hình phạt và kiêm nhiệm chức vụ tại phủ Trấn Giang Chuyển làm Thái giám kiêm Quốc tử tư nghiệp kiêm kiêm Thị giảng Tìm kiếm quyền Thị lang Bộ Công đều đảm nhận công việc kiêm nhiệm Lý Tông lên ngôi viết thư cho Thừa tướng xin cho Hoàng đế theo phép tắc của Hiếu Tông mà để tang ba năm. Theo lệnh ban hành, tôi xin thảo bức thư rằng: Nếu hai sắc chỉ tìm kiếm hiền tài và lời hay được ban ra, mà thực sự có thể giữ vững ý định ban đầu và sâu sắc tìm kiếm lợi ích thực tế, thì nhân tài sẽ được phát huy, trị quốc sẽ vững bền, quốc gia sẽ hưng thịnh, còn gian tà sẽ tiêu tan. Tôi lén nhìn vào những việc gần đây dường như không phải như vậy. Từ khi từ người hầu cận đến quan lang, có bao nhiêu người từ giám sát đến huyện trưởng, không biết hiện nay có bao nhiêu người tài đức và trí thức được chọn lựa. Bệ hạ đã từng thu thập một hai người trong số đó, muốn triệu hồi và sử dụng họ. Các bề tôi lớn nhỏ trong ngoài, ai cũng đều mang đến những ý kiến, có thẳng có nghiêng, có cắt có rộng, không gì là không có. Bệ hạ cũng từng chọn lọc một hai điều trong số đó, thấy được mà thi hành, đồng thời cũng ban thưởng cho họ. Và thiên hạ cuối cùng nghi ngờ về việc bệ hạ đã chuẩn bị văn bản. Bởi vì những người được triệu tập không phải là những kẻ đã lâu không còn tình cảm với triều đình, tuyệt đối không chịu đến, thì chỉ là những người đã tuổi tác suy tàn, tuyệt đối không thể đến được. Người ấy có phong cách thanh bạch, giữ vững chính nghĩa không xu phụ, liêm khiết và có nguyên tắc, trong việc xử lý không bao giờ lùi bước. Dù có nhiều người đề cử, vẫn chưa từng thu nhận và triệu tập họ. Những gì được thi hành để khen thưởng thường chỉ là những điều vụn vặt, không liên quan đến lý lẽ rối ren, tóm tắt từ cổ chí kim không đến mức mâu thuẫn, rồi từ đó lấy làm minh chứng cho ý nghĩa tiếp thu của ta. Trong khoảng thời gian đó, liệu có phải không có những nỗi lo sâu sắc và tầm nhìn xa trông rộng vượt trội hơn những cái nhìn thông thường? Những lời trung thành và những kế sách có thể bổ sung cho sự khôn ngoan của bậc thánh nhân, nhưng rõ ràng vẫn chưa được nghe thấy và áp dụng. Kể từ khi bệ hạ lên ngôi, những bậc hiền tài trong triều có người vì lý do tranh luận mà rời bỏ, có người tự nguyện xin về. Có người hoặc vì nghề nghiệp mà nổi danh, hoặc vì lời nói mà tự mình xuất hiện, thiên hạ không biết nguyên do bị phạt, chỉ thấy họ bị tản mát, rời bỏ, đến nhanh đi vội, thậm chí bị bãi chức, tước bỏ, lưu đày, mọi người đều cho rằng bệ hạ đã xa lánh những hiền sĩ và ghét bỏ những lời ngay thẳng. Người ra đi vì thế mà được đặt tên, triều đình cũng vì điều này mà bị vu khống, điều đó có lợi gì cho họ? Người hiền thì đường phải rộng chứ không nên hẹp, lời nói phải mở ra chứ không nên bị chặn lại. Việc trị loạn, an nguy đều do đây mà ra. Cũng nói rằng tôn kính mệnh trời để nâng cao khí phách Thăng chức kiêm Thị Độc kiêm Quốc Tử Tế Tửu quyền Thượng Thư Bộ Lễ Quyền Thượng thư Bộ Hình bái tiến ký sách Tham mưu viện sự Thái hậu băng hà, thưa rằng: Trước đây, mọi hành động trong nội đình của bệ hạ đều có sự thỉnh cầu. Người tiểu nhân dù có lòng tham lam và mưu mô nhưng vẫn có điều gì đó phải kiêng dè mà không dám bộc lộ. Nay, làm sao có thể bảo đảm rằng lòng tham của tiểu nhân không nảy sinh? Vậy, bệ hạ làm sao có thể bảo đảm rằng tâm trí thánh thiện của ngài không có chút gì phóng túng? Bệ hạ, với tư cách là vua của thiên hạ, nên chăm lo xây dựng đế chế vĩ đại, theo đuổi công bằng không thiên vị, không nên chiều chuộng tiểu nhân vì những sai lầm của họ. Tất cả những kẻ này đều là những người thân cận với lòng dạ và gan ruột, là những kẻ hầu cận được yêu quý, chạy đôn chạy đáo thực hiện mệnh lệnh. Ngoài lấy của cải, bên trong hư hỏng phép tắc Trên thì lừa dối sự sáng suốt của vua, gây ra oán hận và phỉ báng trong thiên hạ; dưới thì làm rối loạn công lý của quan phủ, làm cho dân chúng không phân biệt được đúng sai. Dẫu có chiều hướng không ngừng, nhưng chắc chắn sẽ dẫn đến việc giả dối lắng nghe lời nói mà tổn thương những người thiện lương, thiết lập danh tiếng cho số đông mà tiến cử những kẻ hèn mọn, lợi dụng lòng trung thành và sự chăm chỉ của người khác để bán đi những âm mưu hiểm độc và khéo léo. Ngày qua tháng lại, khí thế càng thêm mạnh mẽ, quyền uy của người chủ sẽ bị đánh cắp mà không hay biết. Bệ hạ, khi thân thể suy nhược, càng cần phải cảnh giác giữa cung đình, không nên xem nhẹ những người hầu cận, lại càng không thể coi thường những năm tháng đã qua, khi mà tuổi trẻ còn đầy đủ. Nơi tràn ngập âm thanh và sắc màu dễ khiến lòng người lạc lối, nếu không tự chế, ắt sẽ làm tổn hại đến đức hạnh lớn lao. Nguyện bệ hạ thường xuyên tự cảnh tỉnh Lại bàn về hỏa hoạn, cầu xin những lời khuyên thiết thực, giao cho người ngoài hành nghề. Lại bàn về việc không nên đổi văn tự của nước Hứa, điều cần lo lắng có năm điều: Trịnh tổn không nên lãnh đạo Thục. Lại nói rằng, những kẻ tài giỏi trong triều đình thì giữ gìn tiết độ của quốc gia, còn những người ở biên cương thì là đại tướng. Một ngày nọ, bỗng dưng bị Lý Toàn ám hại, thì chắc chắn sẽ nghi ngờ rằng cuối cùng họ sẽ trở thành công cụ của ta. Lo sợ sự biến đổi nảy sinh từ những kẻ bên cạnh, nên cần phải loại trừ trước khi chúng chưa kịp phát sinh. Tôi nghĩ trong quân đội chắc chắn có những người phẫn nộ và đầy quyết tâm. Không gì bằng lợi dụng thời cơ, chiếm lấy quân đội ở Hoài Âm, trừ khử những kẻ nổi bật nhất để bảo vệ quân đội của mình. Sau đó, rõ ràng chỉ định những kẻ đã giết hại, để họ bị trừng phạt và ban thưởng cho những người đã hy sinh. Như vậy, thế lực sẽ tự phân tán, và tôi có thể nhân cơ hội này để khống chế họ, từ đó có thể làm suy yếu lòng dạ gian xảo của họ và bảo toàn đại cục của chúng ta. Nếu không, kẻ bạo ngược sẽ chỉ giết chóc mà không dám trừng phạt những người có công, thấy người bị giết mà không dám tố cáo. Họ biết triều đình chỉ dùng phương pháp ôn hòa mà không thi hành quyền lực, do đó không thể bảo vệ lẫn nhau. Điều đó khiến cho những gì họ phải lo lắng không chỉ là một mình Lý Toàn. Lại nói rằng dân Sơn Dương phân phát tài sản, không phải là chỗ an ổn lâu dài của bọn cướp, mà là kế hoạch của chim cú vào ban đêm. Thành Dương Châu kiên cố, hùng mạnh đủ sức chế ngự toàn bộ vùng Hoài. Có thể rằng Tào không phải không có ý định dò xét, hoặc nếu bị xâm nhập thì toàn bộ vùng Hoài Đông cũng không thể không lo lắng trước. Lại xin đóng quân trọng binh trong nội địa để bảo vệ đất Ngô Việt, bên ngoài để hạn chế Nam Bắc. Lại bàn về quân đội của Lý Toàn tấn công vây hãm Thái Châu, việc tiêu diệt này không thể trì hoãn. Tên cướp này có vẻ ngoài không vượt trội hơn người, chưa chắc đã có kế sách dài lâu hay mưu sâu, chỉ có sức mạnh và sự quyết đoán để có thể đứng vững trong đảng của mình. Huống chi, việc giữ thành Tây ở Sở thì đã mất thành Tây, giữ thành Hạ Bì thì đã mất thành Hạ Bì, giữ làng Thanh Xã thì đã mất làng Thanh Xã, lại còn đầu hàng phía Bắc, đây chính là một vị tướng của quân đội thất bại. Trong mười năm, từ kẻ bình dân đến ba người cô độc, công lao mỏng manh mà báo đáp phong phú, lại phản bội nghĩa tình, quên ơn, đây là điều mà trời đất và lòng người đều phẫn nộ, chỉ quyết tâm hành động. Sau đó đều như dự liệu. Lễ bái kiêm Thời bàn về việc thu hồi ba kinh, có ý kiến rằng: "Bát Lăng có con đường để triều cống, Trung Nguyên có cơ hội để phục hồi. Với nguồn lực lớn lao, chắc chắn sẽ có thời điểm thích hợp để hành động, thì sự việc thành công có thể ngồi yên mà hoạch định." Tôi không lo lắng về việc xuất quân mà không có thành công, mà lo lắng về việc sức lực không thể tiếp tục. Có công mà đến chỗ không thể kế thừa thì nỗi lo âu bắt đầu sâu sắc. Thưa, từ xưa, các minh quân phải trước tiên trị nội rồi mới trị ngoại. Bệ hạ nhìn vào việc trị nước hôm nay, đã thực hiện được điều gì hay chưa? Trước khi nắm quyền, có bao nhiêu điều chưa được thực hiện? Nay đã thân chinh chính trị, có bao nhiêu điều đã được đổi mới? Nếu muốn dùng người quân tử thì chí hướng chưa được bộc lộ hết, nếu muốn loại bỏ tiểu nhân thì lòng dạ chưa được cải cách hoàn toàn. Trên có ý chí tinh tấn đổi mới, nhưng những người sĩ đại phu lại thờ ơ không lo trách nhiệm. Triều đình có lệnh cấm bao che tham nhũng, nhưng các châu huyện lại không biết chán ngán với sự tham lam. Nếu muốn thực hiện lệnh về giấy tờ, thì mặc dù các tân phiếu ở các huyện xa có giá thấp nhưng không ai bán. Nếu muốn bình ổn giá cả, thì hàng hóa ở kinh đô nhìn vào giá cũ mà không khác biệt. Các quy tắc và pháp luật đều lỏng lẻo, chưa được thiết lập; thưởng phạt và lệnh lạc đều bị xem nhẹ, không được nghiêm túc. Tất cả đều là những bề tôi trong nước của bệ hạ, tuy có lệnh nhưng chưa thực hiện, lại không đáp ứng, mà nay lại muốn đóng kín trời đất, hòa hợp một cõi, chế ngự kẻ gian hùng và đánh bại giặc Địch, liệu có thể thực hiện theo ý ta không? Đây là điều mà thần lo lắng. Từ xưa, các bậc đế vương muốn sử dụng dân chúng của mình thì trước hết phải chiếm được lòng họ làm nền tảng. Suốt mấy chục năm qua, trên dưới đều chỉ lo lợi ích mà không biết đến điều gọi là nghĩa. Dân chúng cảm thấy tiếc nuối vì lệnh giữ thành chậm chạp, liệu có hiệu quả gì khi người chết không rời bỏ? Cuối cùng, họ không yêu quý tướng lĩnh của mình, trong lúc quân đội đối mặt, liệu có ai dũng cảm tiến lên? Tích tụ oán hận, chứa đựng phẫn nộ, trong ngày thường thấy khó khăn thì tránh né, gặp kẻ thù thì chạy trốn, chỉ lo lợi ích mà quên đi sự thương xót của hoàng đế và những điều khác. Tâm người như vậy, bệ hạ chưa từng có ý định chuyển dời, vội vàng muốn đuổi về phương Bắc, làm việc với tâm trung nghĩa. Thế nhưng, làm sao mà phát sinh được? Huống chi, dân trong nước đang khốn khổ vì tham lam của các quan lại, khốn đốn vì sự kết hợp của các thế lực, dân nghèo đói thường muốn nhân cơ hội mà báo thù. Bọn cướp trà muối thường muốn chờ thời mà lén lút phát động, lo âu trong nhà không thể nào bảo toàn. Nếu binh lính khởi sự ở ngoài, gặp phải kẻ thù mạnh mà không thể nghỉ ngơi, thì hồ nước trong trẻo và những đứa trẻ ngây thơ lại có chuyện như ở Giang, Mân, Đông, Triết. Vậy tướng sẽ làm thế nào? Dân chúng đến mức ngu dốt mà không thể xem nhẹ, quân sự trong các quận nội địa yếu ớt, dân chúng vốn dễ dàng bị tổn thương. Thời xưa, quân giặc ở Giang, Mân, Đông, Chiết đều dựa vào quân biên giới để chế ngự. Hiện nay, bọn Cao vẫn còn nhiều kẻ ẩn nấp trong núi thung lũng, rình rập ruộng đồng. Họ biết triều đình đang có việc ở phương Bắc, thế lực không thể với tới. Liệu có phải lại không động lòng gian trá? Đây là điều mà thần lo lắng nhất. Từ xưa, những bậc anh minh phải quy hoạch, tiến thủ, trước hết cần chọn tướng, rèn luyện quân đội, tích trữ tài sản, đủ ăn đủ mặc, rồi mới khởi sự. Nay, biên giới rộng lớn, xuất quân không chỉ một lối. Bệ hạ có bao nhiêu tướng đủ sức đảm đương một mặt? Bao nhiêu người dũng cảm và có thể chiến đấu? Bao nhiêu người trí tuệ và khéo hoạch định? E rằng chỉ đếm trên đầu ngón tay hai ba mươi người cũng chưa đủ để chuẩn bị cho việc cưỡi ngựa ra trận. Quân đội của bệ hạ có thể chiến đấu chỉ vài vạn, trong khi đó hàng vạn người lại lưu lại để phòng thủ ở Hoài Tương, không thể chỉ dựa vào sổ sách mà có được hai ba mươi vạn quân, e rằng không đủ để tiến công. Mượn nói rằng: Các tướng lĩnh có uy tín nổi bật, dùng khí phách để thu hút, dùng công lao để khích lệ, chọn lựa những người có phẩm hạnh trong hàng ngũ, có thể làm tướng; tiếp nhận những kẻ đầu hàng, có thể làm quân thần. Thực sự không biết tiền bạc và lương thực từ đâu mà ra. Khai chiến mười vạn, mỗi ngày tốn ngàn vàng, ngàn dặm tiếp tế, quân sĩ hiện sắc đói. Ngày nay, việc biếu tặng kéo dài không ngừng, đến tháng này qua tháng khác, rồi lại qua năm, không biết đã tốn bao nhiêu vàng bạc mới có thể trang trải cho những chi phí ấy. Ngày nay, dân chúng thường rơi vào cảnh thiếu thốn, các vùng và quận đều thiếu thốn tài sản. Khi đại quân động binh, chi phí phát sinh rất nhiều, vậy các tướng lĩnh sẽ lấy gì để trang trải? Nay, bệ hạ không yêu thích vàng bạc để đáp ứng yêu cầu của các bề tôi biên cương, điều này có thể xảy ra một lần nhưng không thể xảy ra lần thứ hai, có thể xảy ra lần thứ hai nhưng không thể xảy ra lần thứ ba. Sau nhiều lần, việc quân sự vẫn chưa xong, muốn dừng lại thì sẽ bỏ công lao trước đó, muốn cố gắng thì lại không có sức lực. Quốc gia đã không đủ, dân chúng cũng không thể chịu đựng. Tôi e rằng phương Bắc chưa thể tính toán được, trong khi phương Nam đã sớm dậy sóng. Sau khi vùng Trung Nguyên bị tàn phá, nơi đây trở nên hoang vắng. Dù cho Đông Nam có gạo để vận chuyển, nhưng đường đi lại xa xôi, khó tránh khỏi thiếu thốn. Nếu tiến từ phía Hoài, mặc dù có kênh rạch thông suốt, nhưng không thể tránh khỏi nỗi lo cướp bóc. Nếu tiến từ phía Tương, phải mang vác hai mươi cân mới được một đấu, e rằng cũng khó mà đến nơi. Nếu quân đội dừng chân cách ngàn dặm, lương thảo không còn, vào lúc này, Tôn Nguyên và Ngô Quyền làm chủ mưu, Hàn Bằng làm tướng quân, cũng lo sợ không có kế sách nào. Ngày khác, vận chuyển lương thực không liên tục, tiến thoái lưỡng nan, không thể không làm phiền lòng bậc thánh, đây là ba điều mà thần lo lắng. Nguyện bệ hạ kiên định thánh ý, định ra quốc luận để chấm dứt những lời bàn tán rối rắm. Không thành công Tiến vào biết việc Tham mưu viện Thời nghị không thành, lại đột ngột sa thải các quan quân, khiến cho quân đội xôn xao, bãi chức chỉ huy, hủy bỏ các quan chức, phát bảng vàng cho quân đội, càng khiến cho tiếng kêu gọi vang dậy. Có hơn hai mươi người đứng đầu là những kẻ bị xử án. Tìm đến thượng thư bên phải, nói về việc ba kinh sau khi bị tổn thất, những việc còn lại khác với trước, nhưng nên tăng cường chuẩn bị cho chiến đấu và phòng thủ. Xiang Yang thất thủ, xin mau chóng thu phục. Có người lại trình bày kế sách tiến công, cho rằng tình hình nội ngoại hiện nay có thể lo lắng mà không thể dựa vào bảy điều. Lời nói thật chân thành, thầy không thể không ra đi. Có việc ở Minh Đường, mưa to sấm lớn. Cùng với kế sách miễn trừ Khi đã rời đi, chỉ còn lại lòng mong mỏi triệu hồi về kinh để bái kiến. Câu chuyện về Viện Hàn Kỳ, xin được phân chia tài chính biên phòng cho ba vị chính trị gia, đề nghị sửa chữa việc quốc gia của năm triều đại phục hưng. Thập Thượng Chương thỉnh tạ sự Bái phong Mỗi khi nghĩ đến vùng đất trọng yếu phía thượng du, xin hãy cử một tiết độ sứ để dẫn dắt quân đội bảo vệ Quý. Biên sự tạm yên lại báo lão Chương mười tám thượng Năm thứ tư, Gia Thiếu Sư qua đời tại nhà, thọ tám mươi sáu tuổi. Tặng Thái Sư Tôn Hiệu Văn Huệ Kinh nghiệm dày dạn, trí tuệ rộng lớn, làm quan không gì không nói. Người tài giỏi được đề cử nhiều, đến lúc nổi bật, vào thời điểm thu tiền, Ngô Như Ngốc cũng là bậc hiền tài ẩn dật của thời đại. Tác phẩm có tên "Tổng Thuyết về Luật Lệ Nhà Chu" và "Tập Văn của Khổng Sơn" Chữ người Đỗ tiến sĩ Lịch quan điều võ học bác sĩ thêm sai thông phán Thái Bình châu Triệu đến cung điện, thăng chức quan hình bộ, lại thăng chức quan tả, kiêm nhiệm thuyết thư tại Điện Trung Chính. Vào triều đại Nhân Tông, có rất nhiều việc. Chuông đối đáp rằng: Nhân Tông tuy nhiều việc, nhưng nhờ sự lo lắng và chăm chỉ mà đạt được trị bình. Thời Hiếu Tông ban đầu tuy không có việc gì nhưng nỗi lo vẫn đến đến ngày hôm nay. Hoàng đế vui mừng Tìm kiếm chuyển chức Lãnh bộ Lang trung kiêm Thuyết thư, lại chuyển sang Quốc tử tư nghiệp kiêm Thực lộc kiểm thảo. Thỉnh cầu kiêm tế tửu, quyền Thượng thư Bộ Binh kiêm thực lộc đồng tu soạn Chuyển sang kiêm quyền Bộ trưởng Bộ Binh kiêm Thị giảng, sau đó kiêm Thị độc. thờ Bốn năm ban tặng Xin trở về cánh đồng không được phép Bốn năm cầu trở về cánh đồng Năm năm đặc biệt ban tặng và phong tước Công Đông Dương, lại xin trở về cày cấy, không được cho phép. Sau sáu năm lại xin phép Gia quan văn điện đại học sĩ Lệ Tuyền quan sứ kiêm thị độc từ chối không bái để bảo toàn tiết hạnh, liền được đề cử làm trụ trì Động Tiêu cung. Năm thứ chín, tháng Giêng, băng hà Chu là người thẳng thắn, giữ gìn pháp luật, trân trọng danh tiếng. Dù không có danh tiếng lừng lẫy, nhưng đức hạnh thanh cao và tâm lượng rộng lớn của ông sánh ngang với Đỗ Phạm. Tặng Thiếu Sư Tôn Thụy Văn Túc Sách viết có Giải thích về Lễ Ký Lịch quan làm ĐẠI LÝ TỰ TRỰC thăng chức ĐẠI LÝ TỰ HÀNH, chuyển sang kiêm quyền BỘ BINH LANG QUAN. Chuyển nhậm chức Quan khảo công Lang trung Khuê Lộ, chuyển vận phán quan, di chuyển Đằng Xuyên, quản lý hình ngục, kiêm nhiệm Trường Bình. Xin phong thụy Tiền Tích theo đó. Chuyển giao quyền Thái sư Đô Thừa chỉ Thời gian tạm nắm quyền Thị lang Bộ Lễ kiêm Thị giảng quyền Thị lang Bộ Lễ Có việc ở Minh Đường, dường như thượng thư nói rằng muốn hoàn thành lễ tiết trời, thì phải dốc lòng kính trọng trời. Tâm tồn thì chính sự ắt phải thích hợp với lẽ phải, lời nói ắt phải phù hợp với lý trí. Mưa rơi, rắn bò, ấm áp theo thứ tự, văn minh và man di ắt phải an ổn trong sinh mệnh. Kiêm quyền Lễ bộ Thượng thư kiêm Thị độc Nói về việc thưởng phạt trong quân đội, xin hãy thông báo về quy chế ban thưởng cho những người lập công. Những ai đã phục vụ trong quân đội mười năm, nếu có thể lập công, mới được thăng lên chức thống lĩnh trở lên. Nếu không, sẽ bị coi là làm giả công lao. Những người có công lao thực sự sẽ được khuyến khích. Chuyển sang kiêm nhiệm chức Thị lang Bộ Công, đảm nhiệm chức vụ tham mưu quân sự của Sở Xuyên Phủ, đồng thời giữ chức vụ Giám sát viên. Chuyển vào hầu hạ trong trướng kinh Hoàng đế hỏi: "Chế độ trị vì của triều đại Đường tại sao lại có hiệu quả nhanh chóng như vậy?" Người trả lời: "Một ý niệm mãnh liệt của bậc quân vương đủ để xoay chuyển trời đất." Có người nói rằng mưu đồ bá vương thì nhanh chóng, nhưng con đường của vua lại chậm chạp. Không biết rằng một ngày trở về với nhân nghĩa, thì tháng năm có thể đi theo con đường của vua, sao lại chưa từng nhanh chóng? Một ý niệm có thời gian thì không thể cứu vãn được thế cục lớn lao của thiên hạ. Về phần lo lắng và chăm chỉ, nếu đã thấu hiểu tâm tư của đấng quân vương mà giúp đỡ việc quản lý, thì người nào có thể truyền đạt được thực tế của chín tầng trời? Vì vậy, đã thu thập những việc của Thái Tông để trình bày, đồng thời nói rằng Thái Tông có lòng tự mãn, dễ dàng mở lòng, dần dần không thể hoàn thành, chỉ dừng lại ở thời kỳ Trinh Quan. Bệ hạ đã kế thừa ngôi báu được mười lăm năm, trong cơn nguy khốn càng thêm trầm trọng, nhìn lại hiệu quả trị vì của Thái Tông, nhanh nhẹn và sắc bén, vượt qua cả những điều đó. Ý là gần gũi với Nho gia, nghe lời khuyên răn, tôn trọng và tự kiểm điểm bản thân, không bằng thời Đường Trinh Quan, vượt trội trong việc tiết kiệm để đạt được tình yêu, chọn người thanh liêm để cùng nhau quản lý, không bằng thời Đường Trinh Quan, chân thành trong nguyện vọng, mong bệ hạ thêm phần thánh tâm. Thụ phong Bá huyện Nam Xung Lễ bái tháng Tám Năm thứ tư, tháng nhuận xen kẽ Đảm nhiệm chức vụ Thị Độc, vẫn được triều đình mời gọi, ban cho chức vụ kiêm phong tước Công huyện. Năm năm thỉnh cầu Mười lần thỉnh cầu về quê, hoàng đế không cho phép. Bảy năm đặc biệt phong tước, kiêm chức Thị Đọc, thăng chức Quốc Công Mười một năm thăng quan nhượng chức rồi qua đời. Đặc tặng Thiếu sư Tự Nam Trọng Kinh Hồ Chế Chỉ Sử Phương Chi Tử Khi mới sinh, có lần mơ thấy thần Nam Nhạc giáng xuống nhà mình. Phương tại Tương Dương mệnh Khuê chuyên trách việc ăn uống và nuôi dưỡng. Cùng với anh là Phạm, đều có chí hướng và tài năng, được mời làm thầy. Lại phái Li Hàn từ Nam Khương để học hỏi những điều hữu ích. Mỗi khi nghe báo động, các tướng cùng nhau xuất trận gặp địch thì xông vào chiến đấu đến cùng. Các tướng chỉ sợ mất quyền kiểm soát, nên đã liều mạng cứu nhau, nhiều lần nhờ đó mà giành được thắng lợi. Một ngày thưởng công cho tướng sĩ, ân không bù đắp nổi công lao, quân đội muốn có sự thay đổi. Vào thời kỳ này, mười hai ba lần thức dậy, gấp gáp kêu gọi rằng đây là ân sủng của triều đình, bộ phận này còn có phần thưởng khác. Tâm quân phụ thuộc vào một lời mà người ta phục tùng sự khôn ngoan của họ. Vàng sẽ đưa cao khí, U Cổ luận về lễ mừng thọ, phạm vào Tương Dương, vây quanh Tào Dương. Thời bấy giờ, đèn lửa đã tắt lâu, quân Kim đột ngột đến, lòng người chấn động sợ hãi. Tướng Phương Thái Phạm Khuê rút lui sau thất bại trong trận chiến Năm thứ mười ba mới phái Khuê và Đô thống tấn công người Kim đến Cao Đầu Người vàng cao đầu nhất định phải giữ nơi này, xuất quân mạnh mẽ ngăn cản chiến tranh, Khuê dẫn đầu xung phong, dũng mãnh tấn công, tiếp tục tiến lên tiêu diệt kẻ thù. Ngày hôm sau, tiến vào Đăng Châu, người Kim chặn sông Bích để ngăn cản. Quân đội Khôi Huỳnh tiến công, đánh bại các tướng lãnh của Dương Nghĩa. Khi quân Kim cũng xuất hiện, đã diễn ra một trận chiến lớn, đại bại quân địch, bắt sống và chém giết gần hai vạn người, thu được hàng vạn hộ và hơn mười người, cướp được tám trăm con ngựa, đuổi về phía Bắc, thẳng đến dưới thành Phú. Năm thứ mười bốn, người Kim xâm phạm Kỳ Châu, Khuê và Phạm tấn công Đường Đặng. Nếu không thể đánh bại, thì đừng gặp nhau. Tháng Ba, ngày Đinh Hợi đến thành Bạc, tỉnh Đường. Tướng vàng A Hải dẫn quân ra trận, quân tinh nhuệ của Khuê Thái đi đánh giặc, lại một lần nữa thắng lớn, chém đầu hơn vạn. Người Kim đóng cửa không ra ngoài Thời kỳ Kim nhân chiếm Qí Châu đã lâu, có vài chục kỵ sĩ xuất hiện, núi Tiêu Quế, do Tướng Yang Đại Thành dẫn đầu với mười bốn kỵ sĩ đuổi theo. Quân Kim dần dần kéo đến hàng trăm ngàn, sức chiến đấu liên tiếp phá vỡ, và bộ binh kỵ binh của Kim đại tập hợp. Hội Phạm Tái Hưng quân hợp chiến đến nửa đêm mới giải tán Quân đội chính phủ năm Giáp Dần chia thành hai đội, Phạm tướng ở bên trái, Tái Hưng tướng ở bên phải, Khuê soái dẫn đầu kỵ binh, phối hợp từ hai bên. Người Kim tựa núi cũng chia làm hai để tương xứng mà không động trước. Phạm nói: "Người Kim nhất định sẽ lại mưu tính đánh đêm để mong thắng lợi, vì vậy hãy chuẩn bị trống lớn, để quân đội nghe thấy tiếng trống dồn dập mà bắt đầu hành động. Nếu đối phương chưa đến trong vòng năm mươi bước mà đã động thủ thì sẽ bị chém." Chẳng bao lâu, quân Kim lại xuống núi, nhanh chóng tấn công, quả thật bị địch nhân lợi dụng, buộc quân của Phạm phải rút lui. Phạm Diệp dẫn quân xung trận, đánh bại quân Kim hàng ngàn. Kẻ địch cùng sức mạnh hướng về phía tái sinh, Khuê dẫn dắt các hào kiệt như Chúc Văn Vệ, dùng kỵ binh tinh nhuệ xông thẳng vào, như xác chết của người Kim. Tái giao chiến đến nửa đêm, dù quân Kim đã thu lại nhưng trận thế vẫn như cũ. Phạm Khuê khẩn cấp triệu tập tướng sĩ chọn lựa tử sĩ, hàng ngàn người, vào lúc bình minh bốn phía đồng loạt tấn công, tiếng hô vang dội núi thung. Người Kim tiến quân theo đà thắng lợi, chém đầu hàng nghìn tướng lĩnh, đầu hàng vứt bỏ vũ khí, thu được hàng vạn con cái bị cướp, chất đầy xe cộ và khí giới. Bổ Khuê thừa vụ lang tri biết Tảo Dương quân Phạm Thụ An Phủ ty nội cơ Năm thứ mười lăm của triều đại Phương, được phục chức làm Thư ký Bí mật, Thông phán Lư Châu, tiến cử vào Đại lý Tư trực, tham nghị quan An phủ Hà Tây. Năm thứ mười bảy, Lý Toàn đến Thanh Châu, giao cho Hứa Quốc sắc lệnh về việc quân sự. Nước nói rằng quân đội không thể tập hợp, mà tập hợp không thể tinh nhuệ. Thế thì phải làm sao? Xin hãy xem quân đội hai đường, phân biệt giữa những người tinh nhuệ. Quân vương hãy để lại ba vạn trại trước mặt, kẻ thù sẽ không dám động đậy. Nước không bằng việc tập hợp quân đội ở Hoài để xem xét, và khi vua đã chỉ đạo thì đủ để thể hiện với mọi người, cũng có thể chọn lựa tinh nhuệ. Khi có quân đội ở quận, chắc chắn phải giữ vững các điểm then chốt. Làm sao có thể để tường thành trống rỗng mà chỉ tuân theo mệnh lệnh? Nhất định phải quyết tâm tranh đấu vào lúc bình minh để tự vệ. Một khi nhận được mệnh lệnh từ triều đình, nhất định phải giấu đi sức mạnh của mình, gửi đi những người già yếu để chuẩn bị cho những điều sắp xảy ra. Nguyên muốn chọn lựa sắc bén, lại được cái cùn; Nguyên muốn biểu thị cho mọi người, lại chỉ thể hiện sự đơn yếu, chỉ khơi dậy lòng chiến đấu. Nước không nghe, cuối cùng thất bại. Phạm Tri biết rằng ở Dương Châu, xin điều động cây hướng dương để tăng cường quân đội mạnh mẽ, năm nghìn quân đóng ở Bảo Ứng chuẩn bị chống lại giặc. Khuê ở Lư Châu đã tiêu tốn tiền riêng để hội họp các tướng, nhưng việc bắn cầu và chế định không hợp với Khuê, nên đã rời bỏ. Người nói cho rằng việc tự ý cúng tế là không đúng. Ba năm khởi đầu Xuất tri Châu Trì Năm thứ hai, toàn quân sẽ vào Tây Chiết, báo cáo thu mua, thực sự muốn thăm dò vùng Kỳ Điền. Khi Từ Toàn dâng nộp tù binh, triều đình đã ban cho ông chức tước và quyền hành. Ông lo rằng chúng sẽ phản bội, nên đã thượng thư lên Thừa tướng rằng: "Nếu bọn giặc chỉ dừng lại ở việc thu thập lương thực, thì cũng không nên để chúng dễ dàng vào nội địa, huống chi chúng còn giấu trong lòng mưu đồ xấu xa, không chỉ dừng lại ở việc thu mua lương thực." Nếu không đau lòng kiềm chế những mầm mống, thì từ đây sẽ tự do hành động mà không sợ hãi, cái gọi là để kẻ trộm vào nhà, e rằng trong vùng này sẽ có những nỗi lo không thể nói hết. Đến Châu Trì, nơi đất đai đối diện với bọn cướp, lại giáp ranh với người Kim, thực sự là cửa ngõ của hai dòng Hoài. Sửa thành, khơi thông hào, trong lúc quân sự không có nhiều thời gian rảnh. Mệnh cho Tần Hỷ giữ gìn Thanh Bình, Triệu tất thắng giữ vững Vạn Sơn để củng cố thế trận. Mẹ hoa hướng dương bệnh tật thăm viếng, không thể tự tay cắt đùi gửi thuốc lẫn lộn. Mẹ mất, tôi cầu xin giải tội nhưng không được phép, đành phải khóc lóc rồi lại tiếp tục công việc. Toàn tạo thuyền, lợi ích gấp bội, lại gửi thư nói rằng: "Lý Toàn đã phá vỡ thành Yến, tự xưng là Trần tri huyện, tự bỏ thành, hòng lừa dối triều đình để cầu xin tha tội. Họ quyết tâm chế tạo thuyền bè, dụng cụ, rình rập thành phố, hoặc thẳng nổi trên biển để tấn công vào nơi yếu hại. Kế hoạch gian trá này rõ ràng như nhìn thấy lửa." Khi nghe tin thành Diêm Thành thất thủ, tôi đã ngẩng cổ chờ đợi sự chỉ huy của quân đội, giờ đây mới hay có lệnh sai Vương Tiết vào Diêm Thành để cầu khẩn cho sự thương xót đối với kẻ phản bội. Quỳ lại nghe sai hai viên chức vào Sơn Dương xin lệnh từ vợ giặc. Hành động như vậy của triều đình, chẳng phải là rơi vào kế sách của bọn cướp, khiến thiên hạ cười chê, ngoại bang cũng phải châm biếm sao? Lại nghe rằng Trương Quốc Minh trước đây đã ra khỏi núi Sơn Dương, đã biết rằng bọn cướp sẽ dẫn quân chiếm thành Muối. Nếu giờ đây nghe theo lời Quốc Minh, lại thêm phần lơi lỏng, thì từ đây lòng người sẽ tan rã, mọi việc sẽ phân tán, quốc gia sẽ gặp phải những nỗi lo không thể nói hết. Khuê không muốn gây rối, khơi mào sự việc; Lý Toàn quyết không phải trung thần, không phải hiếu tử. Nếu Thừa tướng nghe lời của Khuê mà đột ngột thay đổi kế hoạch, phát binh trừng phạt kẻ phản loạn, thì chẳng phải chỉ có thể củng cố thế lực quốc gia và ổn định xã tắc, mà cha con Khuê cũng sẽ nhận được ân huệ của quốc gia, ít nhất cũng là một phần nhỏ trong đó. Nếu khiến tể tướng không nghe lời của Khuê, không phát binh trừng trị bọn giặc, thì chẳng phải chỉ có thể củng cố sức mạnh của quốc gia, bảo vệ xã tắc, mà Khuê cũng không biết cái chết ở đâu, không thể báo đáp ân nghĩa của quân vương và tể tướng. Một an một nguy, một trị một loạn, đều liên quan đến việc triều đình trừng phạt kẻ phản loạn hay không. Nếu Đông Giang an ổn thì Giang Nam an ổn; nếu Giang Nam an ổn thì xã tắc an ổn; nếu xã tắc an ổn thì Thừa tướng an ổn; nếu Thừa tướng an ổn thì tất cả những kẻ làm tôi tớ của quốc gia, những người học trò của Thừa tướng đều an ổn. Lại nói ở triều rằng: "Cha con nhà A Khuê, anh em thừa hưởng ân đức của quốc gia, mỗi khi thấy ngoại bang cướp bóc xâm phạm, chưa từng không bị lòng trung nghĩa kích động." Hiện nay, kẻ đại nghịch bất đạo, coi thường triều đình, phụ ân vua như chim ấp trứng, không ai khác ngoài Lý Toàn. Trước đây, bọn phản nghịch chưa lộ rõ vẫn có thể bàn luận, nay đã phá tan thành phố, không còn chút kiêng nể nào. Nếu triều đình vẫn tiếp tục nhẫn nhịn thì đất nước sẽ ra sao? Những ham muốn bộc phát, quyết đoán gọi chúng là giặc. Ngày hôm nay, lệnh cho quân đội tiến đánh từ cả đường thủy lẫn bộ, tiêu diệt bọn phản nghịch để ổn định xã tắc và bảo vệ sinh linh. Dù cho tôi không tài giỏi, vẫn nguyện dâng thân cho triều đình; nếu không như vậy, xin hãy sớm ban cho tôi một hình phạt để ổn định biên cương và thuận lợi cho việc quốc sự. Mới xa mà vẫn chưa muốn khởi xướng việc bàn bạc chính sự. Vậy nên, thêm vào đó là chức vụ Giám sát hình ngục tại Đông Hoài. Phạm Khắc Nhật ước với Khuê Khuê, chỉ huy Hùng Thắng, Ninh Hoài, Vũ Định, cường dũng, bộ kỵ mười bốn nghìn mạng, Vương Giám, Hổ Bân, Hồ Hiển và các tướng khác với Khuê, kiêm tham nghị quan. Anh của Hiển Dĩnh, sức mạnh vô song, vẫn ở Tương Dương. Mỗi khi xuất quân, nhất định khiến Hiển và Khuyết dẫn đầu tinh binh, chia đường ra trận, đánh bại kẻ địch, xông vào trận địa, tụ hợp và tách rời, không có đối thủ mạnh nào, công lao đến. Sau đó, toàn lực tấn công cổng Đông Thành Dương Châu, Khuê thân ra trận giao chiến. Tên giặc Trương Hữu gọi cửa thành xin ra, và ra ngoài toàn bộ đều đứng bên hào, vất vả ngựa đứng. Bên trái bên phải muốn bắn toàn bộ, dừng lại hỏi toàn đến đây làm gì. Toàn đáp: Triều đình động thấy nghi ngờ, nay lại cắt đứt lương thực của ta, ta không phải phản bội chỉ là đòi tiền lương mà thôi. Hoa hướng dương nói: Triều đình đã cấp cho ngươi tiền bạc, lương thực và ban cho ngươi chức vụ, thật không phải là điều dễ dàng. Đã đối đãi với ngươi như trung thần hiếu tử, mà lại phản bội, tấn công chiếm thành, triều đình làm sao không cắt đứt lương thực của ngươi? Ngươi nói không phải là phản bội người hay lừa dối trời sao? Lời trách cứ thật nhiều, nhưng hoàn toàn không có gì để đáp lại, như cung đã kéo, mũi tên đã nhắm vào hướng hướng dương mà đi. Vậy là nhiều trận đánh đều thắng lợi Năm thứ tư, tháng Giêng, ngày Nhâm Dần, đã giết chết toàn bộ. Sự thấy toàn truyền Tướng quân Tả Hiếu Vệ, quan quan sát Phúc Châu, Khuê từ chối không nhận. Tháng Tám triệu phong Thủ Mật Viện, thỉnh ý nhận Bảo Chương Các, đãi chế Thủ Mật Phó Đô Thừa Chỉ theo chức vụ cũ, lại được phục hồi, tiếp tục thăng chức Bộ Binh Thị Lang. Năm thứ sáu, tháng mười một, ban chiếu chỉ bổ nhiệm làm Chế chỉ sứ ở Hoài Đông, đồng thời vào triều diện kiến Hoàng đế, nói rằng: "Ngươi và cha con, anh em của ngươi đã cống hiến rất nhiều sức lực. Ngươi ở trong trận mạc lại có thể dẫn dắt sĩ tốt, hy sinh bản thân vì nước, điều này đặc biệt khó khăn đối với bậc nho sĩ. Trẫm rất khen ngợi điều đó." Kính lạy bệ hạ, thần không dám tự phụ, nhưng lòng trung hiếu của thần đã từng được dạy dỗ bởi những bậc quân tử. Thế hệ này nhận ân huệ của quốc gia, nhất định sẽ hy sinh thân mình để báo đáp bệ hạ. Triều nghị thu phục ba kinh, Khuê thượng thảo sớ xin xuất chiến, liền ủy quyền cho Thượng thư bộ Binh kiêm nhiệm. Thời tiết oi ả, quân đội hành quân, bờ đê Bành bị vỡ, nước lũ tràn ngập, lương thực không còn, các châu huyện đều là thành phố hoang vắng, không có binh lính và lương thực để dựa vào. Chẳng bao lâu, quân Bắc kéo xuống phía Nam, vượt sông, mở cống, quân nhiều người chết đuối, cuối cùng tan rã mà trở về. Phạm Thượng biểu cáo buộc về chiếu thư và các chức vụ hạ một bậc giao cho Sứ Sở Châu. Với chức vụ học sĩ tại Bảo Chương Các, biết rằng Giang Tô vẫn theo chế độ cũ để làm quan Năm thứ hai, vì đã ứng cứu cho An Phong, được tâu lên, thăng chức vào điện Đoan Minh, đặc biệt được ban cho chức vụ quản lý, lại kiêm nhiệm chức Tôn điền sứ của đường này. Trong tám năm trước và sau mùa thu hoạch, đã khai khẩn ruộng đất, quản lý quân đội và chuẩn bị phòng thủ biên giới. Tiến Đại học sĩ, biết rằng Đầm Châu đã đổi thành Phúc Châu Ba năm mai táng mẹ, xin được mặc tang phục nhưng không được chấp thuận. Kinh thư viết: "Chuyển trung thành thành hiếu, con cái là mối quan hệ hòa hợp; dạy hiếu, cầu trung cho vua cha, đó là lòng nhân từ tối thượng." Trung hiếu một nguồn, đồng hành không mâu thuẫn Vì vậy, người trung thần phục vụ vua, con hiếu thảo phục vụ cha mẹ, bản chất đều giống nhau. Tôi không dám khinh suất, xin giữ gìn cẩn thận, chỉ sợ rằng sẽ sa ngã trước tiên. Năm trước, tôi đã đảm nhận nhiệm vụ trong quân đội, cùng đồng chí dũng cảm xông pha trước muôn vàn cái chết mà không màng đến việc hy sinh thân mình để cứu quốc, giữ gìn biên cương, vì vậy mà hiếu thảo phục vụ vua là bổn phận của tôi. Bệ hạ, xin hãy tỏ rõ sự ưu ái và tôn trọng, khiến cho con cái biết ơn, và những người thân hiểu được sự khuyên bảo. Tôi hôm qua ở nơi đất cỏ được lệnh khởi gia, cố gắng theo quyền chế, trước lo việc nước gấp gáp, rồi mới đến việc tang thân. Nay đã từ chức, trở về ở trong nhà, xin theo lễ nghi xưa. Lại không cho phép Tôi lại dâng sớ rằng: Trước đây, tôi nhận lệnh đi dẹp loạn, đúng lúc gặp khó khăn ở nhà họ Đinh, trong nỗi buồn thương và ân hận, tôi được giao phó việc cưỡi ngựa, nhưng lòng trung thành không dám từ chối. Là bề tôi, tôi đã từng ưu tiên cho sự khẩn cấp của quốc gia mà thực hiện nghĩa vụ của một bề tôi. Ân nghĩa cha mẹ chưa báo đáp, đã qua một thập kỷ. Ăn cơm gạo, mặc áo gấm, ngẩng cao đầu mà vẫn thấy xấu hổ. Và tôi, đã theo đuổi việc giảm bớt chế độ trồng cây gai, kéo dài nỗi buồn của việc chôn cất, dựa vào đất để thành mồ mả, chờ đợi cho đến khi tang lễ hoàn tất, có việc tiến lên mà không có việc lùi lại, thật không nên chỉ sau vài tháng mà đã được giải tỏa. Vậy thì không quỳ lạy ban Tôi trình bày về những việc lớn trong thiên hạ, có bao nhiêu nhân tài có thể sử dụng? Tôi sẽ từ những điều lớn lao mà giảng giải rõ ràng, đồng thời lựa chọn những người có thể sử dụng mà giao phó trách nhiệm cho họ. Người có dũng khí và mưu lược thì cai quản quân đội, người có tâm kế thì quản lý tài chính, người rộng lượng thì đảm nhận chăn nuôi, người chính trực thì giữ gìn phép tắc. Làm quan chọn người chứ không phải chọn quan để chọn người. Sử dụng rồi, đảm đương rồi, lâu dài mới có thể trách nhiệm về hiệu quả. Lại xin khẩn cấp cùng các đại thần bàn bạc kế hoạch, mọi điều liên quan đến an nguy của tôn miếu và sự trị loạn, xin trình bày rõ ràng để xem xét thứ tự ưu tiên, từ đó hoạch định sách lược, thì công việc trị nước sẽ thành công, không cần phải sợ hãi ngoại bang. Lại xin lập ra ba vạn quân du kích để phòng thủ sông Chiếu theo đó Lễ bái tháng Mười Hai Lại đặc biệt bổ nhiệm kiêm nhiệm giám sát quân đội và ngựa ở Giang Huệ, Kinh Tây, Hồ Bắc, phong tước Công của Chương Sa. Tìm hiểu về phủ Kiến Khương Chín năm đặc cấp tôn vinh Đại phu Quang Lộc Bốn lần tấu biểu, lời lẽ khẩn thiết, rằng người làm tể tướng cần phải dùng người đọc sách, thôi không làm mà vẫn giữ chức vụ, tiếp tục hầu hạ và nhận lệnh triều đình. Tìm kiếm phán xét tại Tân Châu, gia tăng tiến cử Tuyên Phủ Quảng Tây Ba năm cải cách trấn Giang Hồ, thành Kinh Môn và tỉnh Doanh Châu. Đổi giao chức An Phục Sứ Hunan, phán xử tại Đàm Châu, lại từ chức như cũ, chức Quan Lý Lệ Tuyền. Năm năm thăng chức Thiếu Bảo, được phong tặng kiêm chức Thị Độc. Bốn lời từ chối Phán xét phủ Khánh Nguyên, tìm kiếm chức vụ dọc theo sông, xây dựng phủ Kiến Khương, đảm nhận trách nhiệm phủ Long Hưng, Giang Châu, Hoài Châu, hai giới phòng thủ, điều động tạm thời kiêm phán xét phủ Kiến Khương, tìm kiếm chức vụ sứ giả tuyên phúc Giang Đông và Tây, điều động Giang Tín, Viên Lâm, Giang Phúc, Tề Long Hưng, quan quân và dân binh. Thăm hỏi nỗi khổ của dân chúng, dừng lại việc thăng giáng, cho phép hành động tùy tiện. Ban chức Tuyên Phủ Sứ hai Hoài, xét xử tại Dương Châu, phong tặng Công quốc Lỗ, sau đó dâng cúng tại miếu. Gia Thiếu Phụ Năm thứ hai, xin từ chức, đặc biệt được phong làm Thiếu Sư, tiết độ sứ quân Vũ An, thăng chức Công quốc Tề. Thuyền dừng tại núi cô đơn, qua đời ở tuổi tám mươi mốt. Tối nay, năm châu sao rơi như cái chổi. Tặng Thái Phó tôn hiệu Trung Tĩnh Phạm tự Vũ Trung, thuở nhỏ theo cha trong quân ngũ. Đã từng cùng em trai Khuê đánh bại quân Kim tại Cao Đầu Năm thứ mười bốn, xuất quân, Đường Đăng Phạm với Khuê giám quân. Thời biết rằng Tảo Dương e ngại việc cung cấp, bèn hỏi rằng: "Người Kim ở Kỳ Hoàng, vậy mà quân vương lại tấn công Đường Đăng, lý do gì?" Phạm đáp: "Không phải vậy, hãy dẹp bỏ sự chuẩn bị ở Tương Dương để cứu Kỳ Hoàng, thì Đường Đăng chắc chắn sẽ theo sau chúng ta." Hơn nữa, quân giặc ở Kỳ Hoàng đang mạnh mẽ, nếu không đánh trước Đường Đăng để thể hiện sự dư thừa, thì Đường Đăng sẽ không kịp ứng phó, và ta sẽ không giữ vững được mà tự bảo vệ. Quân giặc ở Kỳ Hoàng ngày một già yếu, sau đó quay lại đánh họ, có thể thắng địch mà không lo về hậu quả. Lại đánh bại người Kim tại Cửu Trường, cùng em là Khuê được giao phó việc an ủi và quản lý. Năm thứ mười lăm, cha mất, tôi trở lại làm việc tại Thông phán Bí các ở Dương Châu. Năm thứ mười sáu, giữ chức Giám sát quân khí, đồng thời biết đến Quang Châu. Năm thứ mười bảy, được bổ nhiệm làm triều đình đại tôn chính thừa, kiêm nhiệm giám chế và quyền tri huyện Trấn Giang. Tiến thẳng vào Huy Hưu Các, Phó sử An Phục Hà Đông Lưu Toàn Vương Văn Tín, hai quân già trẻ lưu lại Dương Châu, Phạm muốn tu sửa quân chính, sợ rằng đồ đệ sẽ lộ bí mật quân cơ, nên thường ban thưởng lao động. Hai gia đình đều vui mừng, Phạm liền để lại thư dạy bảo hai người mang gia đình trở về nước Sở, hai người theo lời mà làm. Phạm Hậu mang theo để tiễn. Có người tên là Tôn Hải, và đoàn quân của ông cũng lên tới tám trăm. Phạm Binh xin rút quân về Châu Tần, lại xin lập ra ba nghìn kỵ binh, tuyển chọn những người khỏe mạnh và những kẻ có tội trong thành để bổ nhiệm. Người dân tạm trú làm lính nửa năm, mùa xuân hè cày cấy, mùa thu đông dạy dỗ và đọc sách. Quan miễn xây đồn mà tư không bỏ ruộng Đại tướng Zhang Shixian thấy Phạm xin hợp mưu đánh Li Toàn Phạm cáo với người thiết lập rằng: "Vì nghĩa, Binh bị dồn ép như núi đè trứng, nhất định phải thỉnh cầu trước khi phát động, người biết có triều đình." Mất đi điều này thì không đúng mà bên phải lại là kẻ ác, thì quyền lực và trật tự sẽ bị phá vỡ. Nếu như Nghĩa Bân không có mệnh lệnh của triều đình mà lại lập được công lớn, thì đó lại là chuyện của các phiên trấn thời Đường, không thể tính toán mà có được. Không gì bằng việc chuyển quân từ Dương Châu, tăng cường quân lính đến Hứa Tư, và mỗi tổng quản quân đội đều giữ lại một nửa để chuẩn bị ứng phó với quân Kim. Những người còn lại đều được huy động, chọn một người tài giỏi để chỉ huy. Mệnh lệnh được giao cho Khuê, thu thập tinh nhuệ từ phía Tây Hoài, mười ngàn người cùng hội tụ tại Châu Thục, xuất phát từ bến Hứa Phố, dùng năm mươi chiếc thuyền vào sông Hoài để cắt đứt đường rút lui của quân địch. Bí mật hẹn với Nghĩa Bân từ phương Bắc tấn công, mọi việc đều không thất bại. Bốn tổng quản quyền vị tương đồng, Lưu Trạch tuy có thể chiếm được lòng yêu mến nhưng không thể chế ngự được mạng sống của hắn. Nếu dùng lệnh của người thân, hãy để họ thực hiện theo chỉ dẫn của trận, bốn người không thể ngồi yên để bàn bạc trong trướng. Không báo Phạm lại nói: Nếu quốc gia trừ gian thì từ đây sẽ phục hưng, bằng không từ đây sẽ không phát triển. Nếu triều đình không muốn gây hoang mang, thì Phạm nên đảm nhiệm chức vụ hình pháp trong việc bắt cướp, nhưng chỉ cần để Phạm sử dụng quân đội địa phương để xử lý bọn cướp muối ở Châu Tần. Phạm nên điều động một nửa quân đội của Thời Thanh và Trương Huệ cùng với hàng trăm thuyền tiến vào thành Châu để chặn đường của bọn cướp. Điều động quân đội của Tạ Toàn, Phạm sẽ chiếm giữ một nửa quân đội tiến vào Luyện Hải để phòng thủ, và cũng chuyển quân ở Dương Châu để canh giữ Huy Tý. Vậy nên, những người dũng mãnh như hổ báo đã đến, lúc này bên ngoài thành, họ hiện diện trước quân địch, chỉ rõ tình thế, khuyên nhủ quân địch về họa phúc, quân địch chắc chắn sẽ tự hạ mình. Nếu vẫn còn kháng cự thì quân dân Nam Bắc lẫn lộn ắt sẽ có kẻ nội ứng. Nếu biệt phái Nghĩa Bân tấn công ở dưới núi Bắc Sơn, thì sẽ tiến vào Lương Hải để ứng phó, khuyên nhủ những người quy thuận và tách rời gia đình khỏi bè đảng, chỉ cần không quá nửa tháng, bọn giặc này chắc chắn sẽ bị diệt. Nếu như vậy thì không cần điều động thủy quân Hứa Phố, chỉ cần ba ngàn người cũng đủ rồi. Nếu triều đình lo ngại về chi phí thì toàn bộ có thể mua sắm quân nhu với số tiền hai mươi vạn ở Trần Châu, và Luyền Chử tích trữ nhiều đủ dùng. Thừa tướng báo với Phạm Thư rằng các tổng quản hãy hưởng phúc an tĩnh. Phạm sở khiển kế nghị quan nghe vậy nói rằng chỉ e họa căn chuyển sâu không thể an tĩnh. Mỗi người đều rơi lệ mà trở về Hội toàn và đến, Phạm lại dâng kế rằng: "Nắm giữ cơ hội không phát động, việc đã không còn kịp." Hầu Cảnh bị vây khốn ở Hà Nam, gây ra sự độc hại cho dòng họ Tiêu. Nay, kẻ phản bội không thể đạt được chí lớn với Nghĩa Bân, lại lo lắng về bốn tổng quản ứng phó, trở về chiếm cứ tổ cũ, mưu đồ chắc chắn sẽ gấp gáp. Nhưng những người đã chịu đựng sau thất bại thì dễ dàng vạch kế hoạch, còn những người nghỉ ngơi sau đó thì khó mà thuyết phục. Bốn tổng quản hợp mưu, chương lộ chắc chắn khó mà thực hiện. Nhưng sự tình đã thay đổi, cục diện cũng khác xưa. Nếu như đền thờ đã định rõ không muốn công bố giáo lệnh, nhưng chỉ cần bí mật chỉ dẫn cho mọi người, thì tất cả những điều ẩn giấu sẽ không động đậy. Chỉ cần ước hẹn với Nghĩa Bân để tự mình tấn công vào nơi cần cứu giúp, thì cơ hội sẽ ở trong tay ta, và kế sách của ngày hôm qua có thể sử dụng được. Vẫn báo thói quen không ra ngoài vị trí, chuyên dùng binh lính. Phạm nay viết thư tạ ơn triều đình, và quyết rằng: Nay, từ một người đứng đầu cho đến các công khanh, trăm quan, lại từ sĩ dân, quân lính, không ai không biết rằng tai họa và giặc giã chắc chắn sẽ phản bội. Dù lòng thầy cũng tự biết rằng ắt sẽ phản bội. Mọi người biết thì nói, nhưng thầy biết mà không nói, không nói thật là như vậy. Trong lòng không có chí nguyện nằm trên củi, nếm đắng để báo thù; bên ngoài không có sự chuẩn bị để chiến thắng và chiếm lĩnh. Thầy lặng lẽ nhẫn nhịn không nói, mà từ từ suy nghĩ cách chế ngự điều này. Đây là lý do mà kế sách này trở nên cao quý. Vậy mà để an định trách nhiệm của mùa màng, lại để giữ gìn trách nhiệm của quân đội. Trách nhiệm của người thu hoạch lúa là việc của người trồng, trách nhiệm của người làm vải là việc của người dệt. Đã trách phạt khuôn mẫu vì sợ không làm tổn thương người khác, lại cấm việc làm tổn thương, ghét bỏ những lời tổn thương, tại sao vậy? Tai họa của kẻ cướp thấy khuôn mẫu để phòng bị thì chắc chắn sẽ kiêng dè mà không thể thỏa sức làm điều xấu. Ngày khác, chắc chắn sẽ chỉ khuôn mẫu làm đầu mối cho tai họa, kích động biến loạn, cướp đoạt triều đình để rời bỏ khuôn mẫu. Ngài bắt đầu không tin tưởng, bên cạnh nói rằng: "Có thể lắm, đại phu có thể, nhưng ngài chắc chắn sẽ...". Tại sao lại tiếc một mà không dùng để hóa giải tai họa? Chắc chắn sẽ trói Phạm mà giao cho giặc, và Phạm đã trở thành Tống Triều Trác. Dù sao đi nữa, việc dùng Phạm để giao cho kẻ cướp cũng đủ để giảm bớt tai họa cho đất nước, Phạm chết có hại gì đâu. Có câu nói rằng: Chó giữ nhà là điều mà kẻ cướp ghét bỏ. Vì vậy, bọn trộm thấy có chó bảo vệ nhà, nhất định sẽ chỉ trích chủ nhà để khiến họ đi trước, rồi sau đó tha hồ mà lén lút đột nhập mà không sợ hãi. Thế thì giết chó thật sự không có lợi gì trong việc ngăn chặn trộm cắp. Ham muốn và lòng thương xót khác với sự lười biếng và sự tiêu tốn thời gian. Mỹ Viễn nhận thư khiến lòng cảm động Năm thứ hai, mùa xuân, dâng lễ tại đền thờ Ba năm chưa hành động, cải cách tiếp tục, kiêm nhiệm việc quản lý thường bình ở Giang Đông. Mỹ Viễn thăm tướng tài tại Khôi Khôi để đáp lại Tiến Phạm Trực Phủ Văn Các, Hà Đông Đề Điểm Hình Ngục kiêm tri Châu Trì. Phạm nói: "Em mà tiến cử anh thì không thuận lợi." Từ biệt mẹ già Vậy nên, tôi đã dâng thư lên Mi Viễn rằng: sự việc ở phía Đông Hoài ngày càng khác biệt và mới mẻ. Nếu có sông Hoài thì có sông Giang, không có sông Hoài thì sông Trường Giang ở phía bắc, nơi có nước cảng và cỏ lau, kẻ địch đều có thể lén lút đưa quân qua mặt sông, dài hàng ngàn dặm, từ đâu mà phòng thủ đây? Ngày nay có người nói rằng lời của Thoại có thể ban phát ân huệ, có thể dụ dỗ kẻ thù mà không biết rằng đã rơi vào kế hoạch của họ. Có người nói rằng thu quân rút về có thể làm chậm bước tiến của giặc, nhưng không biết rằng điều đó chỉ làm cho kế hoạch xâm nhập của họ thêm sâu sắc. Có kẻ muốn hành quân thanh tẩy đất đai để bao vây thành, có kẻ muốn tụ tập bầy đàn mà giao chiến, có kẻ dùng lời lẽ của giặc để lúc thuận lúc nghịch mà làm vui làm sợ, có kẻ dùng quân giặc lúc tiến lúc lùi mà làm cho rộng rãi hay chật chội, tất cả đều là kế sách thất bại. Mất kế hoạch thì mất sông Hoài, mất sông Hoài thì mất sông Giang, và những mất mát đó không thể nào không đáng tiếc. Có quân đội ngăn chặn cướp bóc, có quân đội du kích, có quân đội trừng phạt kẻ gian. Hiện nay, tại Bảo Ứng và Bích Sơn, tại Thiên Trường và Huy Khê, cần phải tăng cường quân lính lên mười ngàn người, cử những tướng giỏi chỉ huy. Nếu giặc đến thì phải xây dựng thành lũy kiên cố để đánh bại sức mạnh của chúng; nếu không đến thì phải phô trương sức mạnh để áp chế vùng đất của chúng. Đồng thời, cần phải quan sát những sơ hở và thời cơ, thỉnh thoảng phái quân đội nhỏ tấn công vào những chỗ không phòng bị của chúng, để thể hiện rằng ta dám chiến đấu, khiến cho chúng tuy muốn xâm nhập nhưng lại sợ hãi trước sự tấn công vào những điểm yếu của chúng. Đây là cách để ngăn chặn quân địch. Bọn cướp ở Xuy Di vốn không có tiền bạc tích trữ, người dân cũng không có cách nào nuôi sống họ, chỉ biết phân chia quân lính để cướp bóc, lấy thức ăn. Họ xuất quân tinh nhuệ, giao cho những người dũng cảm, chiêu mộ địa chủ để lập kế phục kích mà tiêu diệt bọn chúng, đây chính là quân du kích. Chỉ có thể tập hợp từ hai đến ba vạn người ở Kim Lăng và Hợp Phì, nhân tài phải tinh nhuệ, tướng lĩnh phải dũng cảm, khí giới phải sắc bén, giáo dục phải thành thạo, kỷ luật phải nghiêm ngặt, thưởng phạt phải công bằng. Tâm tư và suy nghĩ của mọi người phải hướng về việc phụng sự tổ quốc, sẵn sàng hy sinh vì lợi ích chung. Nếu có thể thực hiện điều này trong nửa năm, thì có thể làm cho đất nước mạnh lên trong một năm và có thể trừ khử kẻ thù. Bọn cướp không thể xâm nhập sâu để cướp bóc, lại không thu được gì, mà lại lo sợ bị trừng phạt, thì chắc chắn sẽ quay lại tìm kiếm sự trợ giúp từ người Kim. Khi không còn sức lực, thì chắc chắn sẽ oán hận và tức giận. Như vậy, ta có thể đổ tội cho người Kim. Có người nói rằng không thể đóng quân đông đảo ở Dương Châu vì sợ liên lụy đến tai họa của bọn giặc, nhưng không phải như vậy. Dương Châu là cửa ngõ phía Bắc của quốc gia, một bên kiểm soát sông Hoài, một bên che chắn sông Giang, một bên giữ gìn kênh đào, há có thể không chuẩn bị sao? Người giỏi giữ gìn thì kẻ địch không biết tấn công ở đâu Nếu bây giờ thiết lập hai trại Bảo Ứng ở Thiên Trường để chặn giữ nơi hiểm yếu, lại thêm hai ba vị tướng cầm quân để mở rộng thế lực của ta, thì quân giặc sẽ không biết tấn công vào đâu mà dám xâm phạm Giang Tô của ta. Nếu để cho quân giặc không biết thế binh mà xâm phạm Giang Tô, thì chính là tự tìm cái chết. Triều đình bèn triệu tập Phạm Bỉnh, lại sai biết về Chí Châu. Thử làm quan giám sát tỉnh Trấn Giang Ba năm chịu tang mẹ, xin miễn chức vụ nhưng không được chấp thuận. Khởi phục trực Huyêu các Hoài Đông An Phục phó sứ Tìm kiếm chuyển giao văn điện, sửa đổi ban thưởng, trang phục vàng thắt lưng. Không còn cách nào khác, cuối cùng đã khóc và lại nhìn công việc. Lại vì viết thư xin triều đình bãi bỏ nghị quyết hòa giải. Một là xin chỉ thị cho các cơ quan dọc theo sông Giang điều động quân của Vương Minh Bản đóng tại bến Thái Hưng để chặn đường tắt xuống Giang Thái. Hai là xin chỉ thị cho quân nhân Hồ Xạ đóng giữ một nửa tại Cao Bưu để kiềm chế quân giặc, nửa còn lại tại Qua Châu để chặn đường tiến của giặc. Ba là xin nhanh chóng điều động quân đội phía Tây Hoài hợp với các quân đội tại Châu Thái, Lục Hợp để cứu viện mặt sông. Nếu không, dù Phạm chết đi, cũng không có ích gì cho bờ sông. Triều đình cho phép Phạm Tử bắn quân ở hồ Dương, không quá hai vạn người thì sẽ nghe theo sự điều động. Phạm lại để lại thư cho Thượng thư rằng: Ngày nay cùng với tôn xã cùng chung nỗi đau khổ chỉ có Thượng thư ở bên trong, còn bên ngoài chỉ có chế sứ cùng Phạm và em trai Phạm là Khôi. Nếu bọn cướp đạt được ý nguyện, bốn gia đình này chắc chắn sẽ không còn tồn tại. Vì vậy, kế hoạch trừ gian đã được quyết định và toàn bộ bị xử trảm. Gia Li Bộ Thị Lang tiến Công Bộ Thượng Thư, dọc theo Giang chế định Phó Sứ quyền di chuyển, kiêm biết Hoàng Châu, sau đó kiêm Huệ Tây chế định Phó Sứ. Chưa lâu sau, được bổ nhiệm làm sứ giả quản lý hai tỉnh Hoài, đồng thời kiêm nhiệm chức phó sứ quản lý dọc theo sông. Lại tiến vào Đoan Minh Điện, học sĩ Kinh Hà Quan, Xuyên Phủ sứ, biết Khai Phong Phủ, Đông Kinh Lưu Thủ kiêm Giang Hoài Chế Trị sứ. Đội quân vào Lạc Dương bị đại bại, nên được giao cho Kê Kiên. Phạm Chí thì dựa vào Vương Mân, Phan Văn Bân, Lý Bá Nguyên, Hoàng Quốc Bật, số người này là tâm phúc, ngày đêm say sưa, không phân biệt trên dưới. Dân sự tranh chấp biên phòng đều bị bãi bỏ Thuộc về quân đội Nam Bắc, tướng lĩnh tranh giành, phạm phải sai lầm trong việc quản lý. Vậy là quân Bắc do Vương Mân lãnh đạo phản bội Li Bác Nguyên, tiếp theo đó thiêu đốt Tương Dương, quân Nam do Đại tướng Li Hổ chỉ huy không cứu viện, ngọn lửa không ngừng lan rộng, do đó mà xảy ra cướp bóc. Trong thành có bốn mươi bảy ngàn dân và quan, lương thực trong kho không dưới ba trăm ngàn, cung tên và khí giới có hai mươi bốn kho, tất cả đều dành cho kẻ thù. Kể từ khi Ngọc Phi thu phục, trải qua một trăm ba mươi năm, dân cư đông đúc, thành trì cao, ao sâu, vũ khí mạnh mẽ ở biên giới phía Tây, một sớm một chiều, tro tàn, tai họa đến thật thảm khốc. Người nói đã buộc tội Phạm hạ ba quan, cách chức theo chế độ cũ. Tìm đền thờ để nói chuyện, việc bàn luận chưa dứt, lại hạ hai quan gửi đến phủ Kiến Ninh để cư trú. Tường thuật việc phục hồi chức vụ và cung điện Bốn năm sau, qua đời tại gia Tự Đức Phương, người đất Uy Lịch quan Giám sát Ngự sử Thư tấu nắm giữ đức cứng rắn để hồi phục tâm của Thượng Đế, phấn chấn uy quyền để khôi phục thế lực của thiên hạ; có lẽ vẫn còn lo sợ rằng những kẻ được sủng ái trước đây có thể lợi dụng sự lắng nghe của bệ hạ để làm vui lòng bệ hạ, thì những kẻ trước đây đã sợ hãi nay sẽ trở nên lười biếng, những kẻ lo âu sẽ trở nên vui vẻ, và những kẻ đã từng lo lắng sẽ trở nên lơ là. Những người ở xung quanh, trước sau, nếu nói lời lo âu, nguy hiểm, sợ hãi thì là trung thành với bề trên; còn nếu nói lời an nhàn, vui vẻ thì là không trung thành với bề trên. Những kẻ dâng biểu về nước có hạn hán, lũ lụt hay trộm cướp chắc chắn là trung thần; còn những kẻ nói lời nịnh hót, che đậy sự thật thì chắc chắn là nịnh thần. Bệ hạ thưởng thức những món ăn quý giá, nên nhớ đến dòng chảy của hai Hải, những dòng nước cuồn cuộn chảy qua khe núi. Nghe tiếng nhạc cụ, trống gõ, hãy nghĩ đến những ngọn núi xương trắng ở Tây Thục. Lại nói về việc tôn trọng tiết kiệm và đức hạnh để phù hợp với lý trời, tích lũy nhân tài để phục vụ cho chức trách của trời, mở rộng kế hoạch để đáp ứng nhu cầu của trời, thực hiện chính trị nhân từ để đáp lại ý trời. Hoàng đế vui mừng Sai tri Hành Châu, bổ nhiệm Tôn Chính Thiếu Khánh, lại bổ nhiệm Thái Thường Thiếu Khánh kiêm nhiệm. Thời đó, Lưu Hán Bật, Đỗ Phạm, và Từ Nguyên Kiệt lần lượt qua đời. Về cái chết của Nguyên Kiệt, bệ hạ đã chỉ định quan chức điều tra, lập thưởng bắt giữ kẻ phạm tội, nhưng chưa thể làm rõ nỗi oan khuất. Nếu bệ hạ không kiên quyết lãnh đạo, e rằng kỷ cương sẽ bị xóa bỏ và đất nước sẽ không còn cách nào để tồn tại. Di chuyển vào lời nói, giữ gìn bản chất trong lòng, trị loạn liên quan đến thiên hạ. Người chủ cư ngụ như cung điện, gần gũi vào sáng tối, những kẻ bên cạnh thường xuyên chờ đợi ý chỉ, lắng nghe mệnh lệnh, thường hay nhìn ngó những điều mà bậc trên ưa thích, chẳng qua chỉ là bảo vệ ân sủng, hy vọng lợi lộc mà thôi. Trong cõi u minh, có thể có những lời đồn về sự tự do lẩn khuất mà không ai hay biết. Ngăn ngừa những điều nhỏ nhặt, tránh xa những điều xấu, thực sự là tâm chủ của việc này. Lại nói hôm nay có năm điều bàn về hai Hoài: thứ nhất là gián điệp rõ ràng, thứ hai là cải cách việc sửa chữa ngựa, thứ ba là xây dựng đê điều cho núi sông, thứ tư là quản lý ruộng đất gần thành, thứ năm là tăng cường ngăn chặn kỵ binh lưu động và thưởng phạt cho việc cứu viện, cướp bóc. Xin hãy thực hiện hạn điền, xin ghi chép lại những người học trò của Chu Hy là Hồ An Định, Lữ Đào, Thái Mô, đều theo đó mà làm. Quyền Thượng thư bộ Hình kiêm Quyền Giám sự Trung thăng kiêm Thị giảng Chính quyền sử biên tu Lễ bái Tôn phong Hầu huyện Vĩnh Khương Năm thứ mười một, đặc biệt được bổ nhiệm làm Thủ trưởng Viện Mật, đồng thời được phong tặng. Thuộc giám sát ngự sử luận về hoạn quan Lô Ẩn Thăng, thảo luận việc giữ lại không hạ xuống Đại Tông Chính Tự Thừa Triệu Sùng Phan, chuyển thư rằng: "Hoạn quan trong cung kiêu ngạo đặc biệt, các quan lại không nghe lời chính nghĩa, không dám cứu giúp, các quan giám sát không dám lên tiếng. Ai mà biết được? Một người mới vào, đơn độc làm quan sát, lại quyết tâm tấn công họ, điều này há dễ dàng gì? Lắng nghe vài ngày, không có gì nghe thấy, công luận không trách cứ người khác, mà lại trách cứ vào đại thần." Nếu không, việc gấp gáp ban lệnh của bệ hạ cho một người nào đó làm thiếu khanh chắc chắn không thể không có lý do. Thừa tướng không thể nói rằng đây không phải là trách nhiệm của tôi. Tể tướng được vua yêu mến, danh vị đã đạt đến cực điểm Nếu lời nói của người thắng lợi không được thừa nhận, thì sẽ bị loại bỏ. Nếu ra đi, các vị chắc chắn không thể không tranh đấu, thắng cũng như thua đều là thắng, huống chi chưa chắc đã ra đi. Được sách có màu đỏ thẫm Ngày cánh chim nhận được bút phê của trời, được ban tặng chức Tiểu Khánh ở Đại Lý, nhưng trời lại ban cho đi xa đất nước. Vậy nên, Thái sinh Trì Nguyên Kiên, Thái Thường Tự Thừa Triệu Sùng Kiệt, Tả Sử Lý Mão Anh đều bàn luận về việc đánh bại những quan lại của Tống. Và kẻ thêu dệt lại nói rằng đó là ý nghĩa của luận bàn về thiên tặng. Và việc trời ban cũng gọi là ý nghĩa. Khi đã thôi chức, vẫn cho rằng chưa đủ, bèn hối lộ học sinh Thái học Lâm Tự Dưỡng, viết thư công kích Thiên Tích, nói rằng xin chém đầu để thiên hạ rõ biết rằng việc ra vào của tể tướng đều xuất phát từ quyết định độc đoán của nội thị, ban đầu không có sự tham gia nào. Sách vừa lên học viện, kẻ xấu tự nuôi bè đảng, gian thần cùng nhau đánh trống công kích, thượng thư để nêu rõ tội ác của chúng. Liền phong chức Đại học sĩ tại Điện Quan Văn Lại thêm việc giám sát, Ngự sử Lý Quần hai lần kháng nghị, bãi chức và tước bỏ quyền thờ cúng. Sau đó, vẫn giữ chức vụ và được triệu hồi làm lang trung ở miếu, Trương Sĩ Nguyên bị cách chức giám sát và xin được hạ bậc, đày đến Quảng Nam. Xin hãy từ chức rồi sẽ được phục hồi chức vụ. Độ Tông lên ngôi, dâng lên một cây đàn, một con hạc, và một viên kim đan. Thừa tướng lo sợ rằng hy vọng của mình bị tổn hại, đã khuyên can quyền lực của viên quan trái là Lô Quyết, và viên quan phải là Phùng Mộng Đắc, cùng với viên chính ngôn là Hoàng Dũng, lần lượt xin tước bỏ chức vụ và phong tước, đề nghị dùng chức vụ của mình để chuộc tội. Chiếu thư tường thuật việc trở lại nghỉ hưu Chết vào năm thứ tám Đặc tặng Thiếu Sư, tại vị con cháu can thiệp chính trị như những kẻ nịnh hót như Nguyên Giáp. Luận rằng: Hồng sâu yêu người hiền, luận việc thông gián. Phạm Chung đồng thời đều cẩn trọng tự mình đảm nhận mà ý kiến không tương đồng Triệu Phương Dư tính toán rằng hai con sau này sẽ ra sao, mà những gì Quỳ Phạm đã lập đều như lời đã nói, cái gọi là hiểu con không ai bằng cha. Kể từ thời Đoan Bình, triều đại Tống đã bảo vệ hai bên Hoài và Thục, không ai khác ngoài những người trong viện Quỳ Tài hoặc các tướng lĩnh phụ trợ. Triều đình dựa vào như thế lực của Vạn Lý Trường Thành Khi sức lực đã già nua mà chí bảo vệ đất nước không hề suy giảm, cũng gọi là vĩ đại. Nghề nghiệp không ai vượt qua, cuối cùng lại bị rơi vào tay quyền thần, đến nỗi phải chơi đùa với thuốc trường sinh, làm cho người chủ phải chịu nhục, thật là đáng tiếc cho gương vàng đã nhiều. Bảng tóm tắt thế hệ của dòng dõi hoàng tộc Thể Khô ứng lịch, Long công thịnh đức, Hiến văn súc vũ, Duệ thánh tuyên hiếu Hoàng đế, húy Thụ, thứ mười ba tử, mẫu danh Nhậm thị. Sinh ra tại Phường Tuyền Bình Vua đầu tiên mơ thấy hai con rồng cùng với mặt trời rơi xuống, được áo choàng đỡ lấy. Khi vua sinh ra, ánh sáng đỏ tràn ngập căn phòng, có thể thấy rồng vàng lượn lờ trong ánh sáng. Bốn tuổi được nuôi dưỡng trong cung Sinh nãi quy Phục Để Đế thiên tính hiếu thảo, thích đọc sách, không vì vui chơi mà phung phí, ăn mặc giản dị như Nho sĩ. Mỗi khi mặc triều phục gặp giáo sư, gọi là thầy, dám không làm lễ. Lúc ấy, vua Ngô, giáo sư Ngô Sung, đã tiến cống cho hoàng tộc sáu lời răn, giao cho Tông Chính, viết trên bình phong để tự răn. Ban tên là Tông Thực, thụ chức Phó suất tại phủ Giám môn vệ, thăng tiến liên tiếp. Vì Xin hãy xây dựng kho tàng, nói rằng con trai đã có người hiền tài có thể giao phó, các ngươi không cần lo lắng. Thời Đế vừa mặc triều phục, tang lễ của Vương Pha. Khởi làm đế để kết thúc tang lễ. Báo cáo bốn lần rồi mới nghe Tang lễ xong lại được giao phó nhiệm vụ cũ, nhưng lại từ chối. Hứa Bả Tông Chính lại trở về Được phong làm hoàng tử Đổi tên hiện tại Hoàng đế nghe chiếu, bệnh tật càng thêm kiên quyết từ chối. Chiếu dụ cùng với những người xưa để truyền đạt ý chỉ, ngay khi nằm trong cung, đã dấy lên ý định đưa vào. Thấy cung điện Thanh Cư Kể từ ngày đó, lại vào triều hoặc vào hầu cận nơi cấm sụp đổ Sắc truyền di chiếu lệnh cho hoàng đế kế vị Các quan vào khóc, hết lòng thương xót Tuyên di chế Hoàng đế ngự ở Đông Đình gặp gỡ các quan lại Đại xá ban thưởng cho các quan chức bậc nhất, ưu đãi các quân đội theo như truyền thống thời Khánh Hưng. Gửi lời thương tiếc đến Đế muốn sáng tỏ trong ba năm, ra lệnh cho Thống quản không thể dừng lại. Đế không vui Sai phái thông báo về việc đăng quang Kính thưa Chiếu thỉnh Hoàng Thái Hậu cùng tham chính Hoàng thái hậu ngự tại tiểu điện, rủ rèm che phủ việc tấu. Tác thụ mệnh bảo Lấy hoàng tử làm Tự không thấy mệnh cầu khẩn đến thấy ở phương Đông Lập Kinh Triệu quận quân Cao thị cho rằng Khởi ngự Vì bệnh chưa khỏi, cầu phúc nơi đất trời, tổ tiên, quốc gia và các chùa miếu, lại cầu nơi núi non danh tiếng. Gửi Tiêu Phúc Diên và những người khác đến tế lễ và tưởng niệm Khởi ngự Hoàng đế từ trước không vào điện, đến nay mới gặp gỡ các quan đại thần. Sao Thái Dương xuất hiện ban ngày Sao lớn nhỏ hàng trăm chảy về phía Tây Các quan xin triều đình phong tặng thụy hiệu cho hoàng đế tại Nam Giao lấy ngày sinh làm Thượng thụy sách ư An táng tại Vĩnh Chiêu Lăng Thờ phụng tại Đại miếu Gió lớn mù mịt Giảm án cho những tù nhân ở hai kinh đô, miễn trừ nghĩa vụ lao động tại các ngôi mộ và thuế dân cư cho những người dân mà linh xa đi qua. Gửi Tiêu Tố và những người khác đến chúc mừng lên ngôi Lần đầu tiên ngự ở Ngọc Các, triệu tập các quan hầu bàn luận và đọc kinh sử. Vùng Tây Nam U Thiên cống nạp Tháng Giêng đổi niên Thấy ban ngày Các quan lại và sứ giả lần đầu tiên chúc thọ Thưởng sửa đê điều, tăng thêm nhân khẩu, thăng một chức, ban thưởng hai mươi vạn tiền. Ra lệnh xây dựng mộ của Vương Đạo Tần và đặt quan canh giữ Ghi chép tù nhân Mưa đất Thả ra ba mươi lăm cung nữ Cầu mưa tại Thiên Thanh Tự, Quan Lộc Tân Ban cho các quân tiền có khác biệt Khơi hai nhánh sông Ngày đầu tiên trước điện Chiếu của Hoàng Thái Hậu quy định việc ra vào của các nghi vệ như câu chuyện về Thái Hậu Tuyên Huyền. Nếu có điều gì cần thiết, hãy giao cho nội thị ghi chép, thánh chỉ sẽ được giao cho các quan phụng mệnh trình bày ngay lập tức. Cung của Thái hậu được gọi là Từ Thọ Phạm Thái Vi Thượng Tướng Nhân bệnh khỏi, xin tạ ơn trời đất, tổ tiên, xã tắc và cung điện. Phụ thần thăng tước nhất đẳng Để mà làm Tăng Tông Thất Giảng Tăng một viên Tạo dựng tình thân, mở rộng mối quan hệ gia đình Thấy ban ngày Thấy ban ngày Ghi chép về Hoàng đế Thế Tông triều Chu Nhập Cử bốn người gồm Trương Mân và ba người khác làm sứ giả chúc mừng sinh nhật của Thái hậu vào ngày chính đầu năm. Ngồi không hợp pháp bị giáng chức và an trí Trên đây cung cấp ba vạn thạch gạo để cứu trợ cho những hộ dân bị thiệt hại do lũ lụt ở hai châu Bác và Tân. Phục vũ cử Chiếu dụ nước Hạ chọn lựa người tài, khuyến khích họ không được làm rối loạn phép tắc. Chiếu chỉ các quan gần gũi trong và ngoài triều hãy chọn ra hai người có phẩm hạnh và tài năng xuất sắc để đề bạt. Khoa Tân Tây, một trong ba trăm người, được phong làm nghĩa quân, tổng cộng có mười ba vạn tám nghìn bốn trăm sáu mươi lăm người, mỗi người được cấp hai ngàn tiền. Các quan giám sát nhiều lần dâng sớ can gián nhưng không được chấp nhận. Lệnh nuôi dưỡng con nuôi của nội thị Mưa đất Gửi Yelü Lie và những người khác đến chúc mừng Tiêu Hỷ và những người khác vào ngày Tết Nguyên Đán năm sau. Năm nay, trong khu vực kinh thành, các nơi như Tống Bác, Trần Hứa, Như Tống, Ảnh Cao, Phục Tế, Đơn Hào, Tư Lộc, Thọ, Chúc, Hàng, Tuấn, Hồng, Ức, Thi, Dư, Châu, Quang Hóa, Cao Bưu, Quân Đại Thủy đã phái sứ giả đi khảo sát việc tu sửa và cứu trợ, miễn giảm thuế má. Tây Phan mù lòa, lừa gạt gạo, quy phục trong nước Chấn Tài Châu Gió lớn ban ngày mờ mịt Ghi chép tù nhân Ban thưởng cho Bộ Lễ, báo cáo có ba trăm sáu mươi mốt người đỗ tiến sĩ, minh kinh và các khoa khác. Ban Minh Thiên Lịch Sắc chỉ tôn thờ nghi lễ Chiếu rằng: Giám sát và biết rõ về các quan chức địa phương, không nên chỉ làm cho đủ số lượng. Phụng an Nhân Tông ngự dung tại Cảnh Linh cung Khí trắng bốc lên từ phương Tây Chiếu dụ nhằm tổng hợp danh thực, khuyến khích bề tôi. Chiếu rằng từ nay, các hoàng tử và những người thuộc dòng dõi thấp kém không được bổ nhiệm vào chức vụ kiểm soát và giám sát. Sắc chỉ cho con cháu của các vương tôn được thừa kế tước vị. Ghi chép tù nhân Chiếu của Thượng thư về việc hội nghị ba tỉnh bàn về lễ nghi Bãi bỏ bộ Thượng thư, tập hợp ý kiến, ra lệnh cho các quan chức tìm kiếm điển cố, phải phù hợp với kinh điển. Sắc chỉ phái quan để định rõ biên giới ngừng Sắc lệnh giảm bớt xe cộ và trang phục Thả ra một trăm tám mươi cung nữ Thấy ban ngày Các quan thần năm lần thỉnh cầu tôn hiệu không được chấp nhận Bãi để mà Mưa lớn ở Kinh đô Ban cho các quân đội bị nước lũ một lượng gạo, phái quan đến thăm viếng quân dân bị chết do nước, tổng cộng là một ngàn năm trăm tám mươi người, ban cho gia đình họ tiền bạc để lo tang lễ và tế lễ cho những người không có chủ. Vì thiên tai mưa lũ, ban chiếu trách phạt, tự mình cầu xin lời nói. Nguyên học sĩ thảo chiếu rằng: Các đại thần cầm quyền hãy cẩn trọng trước sự biến đổi của trời đất. Đế thư sau đó nói rằng thiên tai mưa lũ chỉ để cảnh cáo trẫm không có đức hạnh, có thể thay đổi để nói rằng hợp đức giao thoa. Do thiên tai nước mà ngừng tổ chức tiệc tùng Lấy các bậc tôn kính để chúc mừng sinh nhật, và lấy các bậc tôn kính để chúc mừng Tết Nguyên Đán. Giảm quan mạo chế độ Thiết lập quân đội tại Tráng Thành, Thiểm Tây Mưa tạnh, đại tiệc Dựa vào thiên tai và phong tục để chế định người đỗ Phạm Do mưa lâu ngày, phái sứ giả cầu khẩn tại núi lớn và dòng sông nổi tiếng. Mưa, cây, băng Triều Tẩm Cảnh Linh Cung Tiệc tại Thái Miếu Có việc đại xá tại Nam Giao Thượng Hoàng Thái Hậu sách Sách Lấy Tề Châu làm tiết độ quân Hưng Đức Gia Ân Bách Quan Thấy ban ngày Năm nay, Giang Ba thêu mây rồng dâng lên Đằng Châu. Vào tháng Giêng, phái đoàn do Yê Liệt Trung Đạt dẫn đầu đến chúc mừng ngày Tết Nguyên Đán. Phái sứ Tiêu Vi Phụ cùng các người đến chúc mừng Hạnh hạ Thánh viện bái Thần Ngự điện Đổi quốc hiệu thành Liêu Tại Ôn Châu, lửa thiêu hủy nhà dân, bốn mươi nghìn gian, năm nghìn người chết. Hoàng thái hậu hạ chỉ qua cửa trung thư, phong tước như các triều đại trước, bà Vương phu nhân, họ Vương, họ Hàn, họ Nhậm, hoàng đế có thể gọi là thân. Tôn làm hoàng phu nhân để làm hậu Chiếu tuân từ huấn Lấy mộ làm vườn, đặt quan canh giữ, lập đền thờ để cho con cháu vua chủ trì việc thờ cúng theo ý chỉ của Hoàng thái hậu. Chiếu cho thần dân tránh tên húy, lấy Hoàng tử Tông Ý làm. Bãi bỏ Trăng mới, cầu vồng trắng xuyên qua mặt trời Bãi chức quan can gián Thượng Thân Lục Tù Dùng sao chổi để tránh khỏi chính điện, giảm bớt bữa ăn. Bãi bỏ các chức vụ trong và ngoài Vì thiên tai mà trách bản thân, ra chiếu chỉ cho các quan chuyển vận điều tra các vụ án, điều chỉnh công việc, lợi ích và bệnh tật lớn phải được báo cáo. Hội Minh xuất hiện ở sao Mão như dài một trượng có năm thước. Ngôi sao như trăng Chiếu chỉ các quan điều tra về những nghi lễ tà đạo và tội ác giết hại người lương thiện không tuân theo lệnh, không được ân xá. Ngừng biết đến những người được chọn trong năm qua Đuôi sao chổi đến chỗ Zhang rồi biến mất Ta muốn cùng các ngươi bàn luận về đạo trị, những điều đã được quy định trong văn thư thường vụ sẽ giao cho các quan thực hiện. Ghi chép tù nhân Tiến vào dòng dõi của Vương tử Pạc và các tước vị một bậc Gửi lời chúc mừng sinh nhật của chủ Liao và chúc mừng Tết Nguyên Đán Ngày đầu tháng có nhật thực Quy định về việc bổ nhiệm các quan chức giám sát và thăng chức cho các quan nhỏ trong triều, theo quy tắc bổ sung nhân sự hàng năm. Cấm phi, phi tần, công chúa và những người dưới họ đều được giới thiệu chồng thân thuộc. Lấy khu mộ của họ Nhậm làm vườn Sắc lệnh hai ngày một lần đến gần Ngọc Các Sắc lệnh của Bộ Lễ ba năm một lần cống hiến Sắc chỉ đề cử những người tài năng và có đạo đức có thể thử nghiệm chức vụ trong viện, mỗi người năm người. Hoàng đế không an tâm cầu nguyện tại Đại Khánh Điện Khởi tấu sự Giảm án tử hình cho những tù nhân hạng nhất và dưới mức đó. Cầu xin nơi đất trời, tổ tiên và quốc gia Lập Ứng Vương Đại xá Ban cho các quan văn võ, con cái của họ, để cha mẹ sau này được hưởng ân huệ. Liêu phái Tiêu Tĩnh và những người khác đến chúc mừng Tết Nguyên Đán Năm đó, phái sứ giả để trách phạt nước Hạ vì đã vi phạm hiệp ước, giả dối dâng vật để xin lỗi. Tháng giêng, các đại thần dâng tôn hiệu là Thể Khôn Ứng Lịch Văn Vũ Thánh Hiếu Hoàng Đế Giải phóng những kẻ bị giam giữ hạng một trở xuống. Gió lớn mù mịt Miễn thuế nợ cho kinh đô Hoàng đế băng hà ở tuổi ba mươi sáu Thụy hiệu: Hiến Văn Túc Vũ Tuyên Hiếu Hoàng Đế; miếu hiệu Đế tự an cư, hòa thân, nhà hiếu đức nổi danh. Được chôn cất, những đồ vật mà đã sử dụng được phân chia cho các con của hoàng đế, tất cả đều được giao cho những người cũ của vương phủ, sau khi đã an táng và từ biệt. Trong hoàng tộc có đai vàng giả, nhưng lại dùng đai đồng để trở về báo với chủ quan rằng: "Đây chính là đai của ta." Nhận lấy Mệnh lệnh cho các quan hầu cận bán dây đai bằng sừng tê giác với giá ba trăm ngàn tiền, nhưng hoàng đế cũng không hỏi han. Lần đầu tiên từ biệt, hoàng tử xin thỉnh giáo tại cung Tán Vương, Mạnh Dương có lời khuyên răn, liền cảm tạ và cúi chào. Tấu mười lần không được chấp nhận, bèn triệu gọi người hầu nói rằng: Hãy cẩn thận giữ gìn chốn ta, trên có người kế thừa, ta đã trở về rồi. Đã là hoàng tử, nên thận trọng, tôn kính, trầm lặng, không có gì để thể hiện, mà thiên hạ âm thầm biết đến đức hạnh thánh thiện của ngài. Khi lên ngôi, mỗi lần ra lệnh cho các quan gần gũi, đều phải dựa vào chức vụ mà không dựa vào danh xưng của các đại thần, các đại thần nên tự nhiên mà nói. Hoàng đế nói: "Dù ở trong cung, ta cũng chưa từng ra lệnh cho tiểu thần bằng danh xưng." Một ngày, Thần Tông nói: "Theo chế độ cũ của quốc gia, con cái của các sĩ đại phu có thể cưới công chúa, nhưng lại phải nâng cao phẩm vị để tránh sự tôn kính của chú bác, thật là điều vô nghĩa." Ta từng suy nghĩ rằng, việc này không thể vì sự giàu sang phú quý mà làm tổn hại đến trật tự giữa người với người, giữa bậc trưởng bối và bậc tiểu bối. Có thể ra chỉ dụ cho các quan chức sửa đổi điều này. Cuộc hội ngộ không thành, Thần Tông thuật lại sự việc này. Khen rằng: Người xưa có câu: Điều trời đã định, người không thể trái. Tin rằng với trí tuệ sáng suốt, nhận lãnh mệnh kế thừa, giữ lòng kiên định như thể sẽ dành cả đời để cuối cùng thực hiện ngôi vị đế vương, chẳng phải là mệnh trời sao? Khi cầm quyền, nếu có bề tôi dâng biểu, nhất định phải hỏi về lệ cũ của triều đình và những điều nên làm theo cách trị của cổ nhân, mỗi khi có phán quyết, đều xuất phát từ ý kiến của các đại thần. Dù vì bệnh tật không thể làm nên đại sự, nhưng khiến cho muôn đời sau vẫn kính ngưỡng phong cách cao đẹp, ca ngợi đức hạnh vĩ đại thật là hưng thịnh. Những kẻ như Vương Quảng nhà Tùy, Vương Thái nhà Đường, nhòm ngó đến bảo vật, mưu đồ cướp đoạt ngôi vị, thật là tâm địa gì đây, thật là tâm địa gì đây. Điện Tiền Tư Thị Vệ Thân Quân Hoàn Vệ Quan Hoàng Thành Tư Tam Vệ Quan Khách Tỉnh Dẫn Nhập Tứ Phương Quán Đông Tây Thượng Các Môn Đai Ngự Khí Dịch Nhân Nội Nội Thị Tỉnh Nội Thị Tỉnh Khai Phong Phủ Lâm An Phủ Hà Nam Ứng Thiên Phủ Thứ Phủ Tiết Độ Sứ Thừa Tuyên Quan Sát Phòng Ngự Đẳng Sứ Điện Tiền Tư Đô Chỉ Huy Sứ Phó Đô Chỉ Huy Sứ Đô Dụ Hầu Mỗi Một Người. Quản lý các đơn vị trước điện, bao gồm cả bộ và kỵ, cùng với danh sách chỉ huy, tất cả đều chịu trách nhiệm về việc thống trị, huấn luyện, bảo vệ, điều chuyển, thưởng phạt, đều tổng hợp trong chính sách của họ. Và có danh xưng Đô Điểm Kiểm, Phó Đô Điểm Kiểm đứng trên Đô Chỉ Huy, sau đó không còn đặt vào nữa, thì Thị Vệ Điện Hoàng thượng xuất thì hộ tống, khi ngồi xe lớn thì chỉ đạo sắp xếp, chỉnh đốn vệ binh, ghi chép nghi lễ, quản lý việc canh gác. Và phó đô chỉ huy sứ được bổ nhiệm từ chức sử trở lên. Nếu tài năng còn non kém thì cũng như việc quản lý công việc của bộ phận, quân đội bộ binh và kỵ binh cũng phải như vậy. Chuẩn bị thì thông suốt, thiếu thốn thì tương trợ lẫn nhau Tất cả việc quân sự đều phải theo pháp luật mà trị các vụ kiện. Nếu tình không đúng quy luật thì phải bẩm báo để nghe chỉ thị. Kỵ quân có Đền Tiền Chỉ Huy Sử, Nội Điện Trực Tán Viên, Tán Chỉ Huy Tán Đô Đầu Tán Chi Hầu, Kim Thương Ban Đông Tây Ban Tán Trực Quân, Dung Trực và Bồng Nhật dưới đây các quân chỉ huy. Bộ quân có Ngự Long Trực, Cốt Đóa Tử Trực, Cung Tiễn Trực, Nỏ Trực và Thiên Vũ dưới đây các quân chỉ huy. Các bậc có Đô Đô Ngự Hầu, Chỉ Huy Sứ, Đô Quân Sứ, Đô Tri, Phó Đô Tri, Áp Ban. Ngự Long chư trực có bốn trực, đều có các quan tổng trấn, chỉ huy sứ, phó chỉ huy sứ, đô đầu, phó đô đầu, mười tướng, tướng chỉ huy. Kỵ quân bộ quân có Đổng Nhật Thiên Vũ, tả hữu tứ xương đều có Đô chỉ huy sứ, Đổng Nhật Thiên Vũ tả hữu xương mỗi bên đều có Đô chỉ huy sứ. Mỗi quân đều có Đô Chỉ Huy Sứ, mỗi chỉ huy đều có Phó Chỉ Huy Sứ. Mỗi quân đều có Quân Sứ và Phó Binh Mã Sứ, mười tướng, tướng quân, và các chức vụ như Hầu, Thừa, và các quan giữ chức vụ đều theo chức trách của mình thuộc về Điện Tiền Tư. Thư ký Thủ mật viện, ông Vương Nghiêm lão nói rằng từ tổ tiên đến nay, ba vị thống soái chưa từng thiếu vắng hai người. Nếu như vị thống soái ở điện thiếu vắng, thì khó mà từ dưới lên bổ nhiệm Yêu Lân làm Phó chỉ huy bộ quân ở trước điện. Chiếu chỉ về việc giảm số lượng người trong đội ngũ chỉ huy trước điện, bao gồm các tay nỏ vàng và cờ Long, cũng như việc sắp xếp lại các đội ngũ theo chỉ thị của nguyên phong. Chiếu chỉ, Đô Chỉ Huy Sứ trước điện đứng trên Đô Tướng, Phó Đô Chỉ Huy Sứ trước điện đứng trên Chính Nhậm Thừa Huấn Sứ, Đô Ngự Hầu trước điện đứng trên Chính Nhậm Phòng Ngự Sứ. Sau khi vượt sông, nếu không loại bỏ sự trống rỗng trong chỉ huy, thì giao cho một viên chức phụ trách trước điện đảm nhiệm công việc này. Trong số đó có hai viên chức phụ trách công việc văn phòng và cấm vệ, một viên phụ trách chuẩn bị và điều động, một viên phụ trách kiểm tra y dược và thực phẩm, và một viên phụ trách viết các văn bản phù hợp. Cơ quan này phụ trách các đội quân trực tiếp bảo vệ và hộ vệ, thuộc về bốn phương của Thiên Vũ. Huấn luyện quân đội, chỉnh đốn nghệ thuật, thông suốt trong việc nghỉ ngơi, đồng thời bảo vệ thân cận và nghe theo sự chỉ huy. Dưới đó có các thống chế, thống lãnh và các tướng tá phân chia nhiệm vụ của mình. Tất cả các quân đội, khi có công lao, thưởng phạt, chuyển bổ nhiệm, thử nghiệm, thay đổi chức vụ, kiểm tra thực tế, cần phải có chiếu chỉ từ các cung điện trên cao. Những người phục vụ trong triều, khi hết nhiệm kỳ, chỉ cần tham gia vào việc kiểm tra danh sách. Vào thời điểm giảng dạy, cần chú ý đến việc ra vào của ngựa, khí giới, y phục và giáp trụ. Nếu quân lính có tranh chấp hay kiện tụng, thì phải xử lý theo pháp luật. Lần đầu vượt sông, khởi lập chế độ ba nha chưa hoàn chỉnh, dần dần tập hợp và bổ nhiệm ba tướng. Người có tài năng hạn chế đều có danh xưng là người phụ trách công việc của một bộ phận nào đó. Lại lập ra Ty Ngự Doanh, thăng chức cho Sau đó, các quân đội đóng quân ở ngoại tỉnh lại mang danh nghĩa thống chế của triều đình. Lại hợp nhất vào quân Thần Vũ, với chức vụ tổng chỉ huy cũ được cải thành tổng chỉ huy của Điện Tiền. Trong thời kỳ Khánh Đạo, các quan lại bàn luận rằng danh xưng của quân đội ba ngả không chính xác. Theo chế độ cũ, chức vụ quân đội lớn nhất chia thành tám loại, trừ chức Đô Chỉ Huy Sứ hoặc không thường xuyên được bổ nhiệm. Ngoài ra còn có các chức vụ như Phó Đô Chỉ Huy Sứ trước điện, Phó Đô Chỉ Huy Sứ kỵ binh, và Phó Đô Chỉ Huy Sứ bộ binh. Mỗi nơi đều có các đô ngự hầu, mỗi nơi đều có các đô chỉ huy của Thiên Vũ bốn phương. Long Thần Vệ Tứ Xương Đô Chỉ Huy Sứ Trật tự rõ ràng như khi lên đỉnh vậy Xuống đây thì các doanh trại và khu vực đều đặt phó đô chỉ huy sứ. Biên giới có việc, lệnh cho tướng lĩnh truy bắt, liền lập tổng quản đô giám, sai các tướng lĩnh thuộc quyền xuất quân, sự việc đã được khôi phục như ban đầu. Nay dùng lính hộ vệ hổ để cùng với các quân đội bên ngoài đồng danh nghĩa, làm người lãnh đạo, lại khiến cho các tổng quản đường xa đều không theo lệ cũ. Nên theo đúng tên gọi của tổ tiên, đổi tên ba nha cũ thành các quân, đổi thống chế và dưới đây thành các chức vụ cần thiết cho quân đội, có sự phân biệt giữa các cấp bậc sĩ tốt, tâm trí rõ ràng, có sự liên kết, khi phong tướng không được có hành động khiến toàn quân hoảng sợ. Thời không thể hành động Sau thời kỳ Thuần Hy, chức vụ ở bốn phương thường trở nên hư vô, trong khi các chức vụ tại điện lại có quyền quản lý, có lúc tạm thời nắm giữ, điều này càng không giống như trước thời kỳ Khánh Đạo. Người chỉ huy quân mã của cận vệ, phó chỉ huy, và các đội trưởng đều có một người phụ trách quân mã, chịu trách nhiệm về danh sách và các chỉ huy quân mã. Tất cả các việc quản lý, huấn luyện, bảo vệ, và thưởng phạt đều do họ tổng quản. Hiện tại, cận vệ và các đội ngũ bảo vệ trong các nghi lễ lớn đều do các quan viên ở trước điện phụ trách. Đội kỵ binh do tôi chỉ huy từ Long Vệ trở xuống, có bốn phó chỉ huy ở hai bên trái phải, mỗi bên Long Vệ đều có một phó chỉ huy. Mỗi quân có Đô Chỉ Huy Sứ và Đô Dự Hầu, mỗi chỉ huy có Chỉ Huy Sứ và Phó Chỉ Huy Sứ. Mỗi quân đều có Quân Sứ, Phó Binh Mã Sứ, mười tướng và Dự Hầu, chịu trách nhiệm quản lý và giam giữ, mỗi người theo chức vụ của mình thuộc về Mã Quân Ty. Chiếu chỉ rằng: Đô chỉ huy sứ quân Mã và phó đô chỉ huy sứ quân Mã đứng trên chức quan giám sát, còn đô nhu hầu quân Mã đứng trên chức quan phòng thủ. Triều đại phục hưng Bổ nhiệm một viên chức phụ trách đội ngựa thị vệ. Có một viên chức phụ trách việc công ở Giang Tả, chuẩn bị và phân công kiểm tra y dược và thực phẩm. Chưởng quản việc quân đội ngựa, phụ trách các mệnh lệnh chính trị tại Kiến Khang. Mọi việc ra vào, hộ vệ, giữ gìn, nghỉ ngơi để phục vụ bậc trên, mở ra, thu nhận, đọc, luyện tập, chuyển giao, bổ nhiệm, khuyến khích cấp dưới như ở trước điện. Tất cả những ai có tên trong sổ sách mà bị phát hiện có tội thì sẽ bị xử lý theo pháp luật. Những người có trách nhiệm tuần tra, nếu có lệnh thì phải điều chỉnh và phân bổ lực lượng bảo vệ bốn phương. Một người chỉ huy bộ binh thân vệ, một người phó chỉ huy, và mỗi người một chức vụ giám sát. Chưởng quản các chỉ huy quân đội, tên gọi và danh sách của họ, tổng hợp việc chỉ huy, huấn luyện, bảo vệ, phòng thủ, thuyên chuyển, khen thưởng và xử phạt, đều do một mình quản lý. Các mệnh lệnh liên quan đến thị vệ, hộ tống và các nghi lễ lớn, cũng như việc canh gác trước điện đều thuộc về quyền hạn của họ. Đội bộ quân do thần vệ chỉ huy, dưới có tả hữu tứ xương đều có đô chỉ huy sứ, mỗi bên xương đều có đô chỉ huy sứ. Mỗi quân đều có Đô Chỉ Huy Sứ, Đô Dụ Hầu; mỗi chỉ huy đều có Chỉ Huy Sứ, Phó Chỉ Huy Sứ; mỗi quân đều có Đô Đầu, Phó Đô Đầu, mười tướng, tướng Dụ Hầu, và các quan phụ trách giam giữ, mỗi người đều theo chức vụ của mình thuộc về Bộ Quân Bộ. Chiếu chỉ rằng Đô chỉ huy bộ binh và Phó đô chỉ huy bộ binh đứng trên chức quan quan sát, còn Hầu quan đứng trên chức quan phòng thủ. Một viên chức phụ trách vệ quân bộ binh thời Trung Tinh Có hai viên chức phụ trách công việc của Qian. Mọi việc ra vào, hộ vệ, giữ gìn, nghỉ ngơi để phục vụ bậc trên, mở ra, thu nhận, đọc, luyện tập, chuyển giao, bổ nhiệm, khuyến khích cấp dưới như ở trước điện. Nếu có tên tuổi mà không tuân thủ quy định thì sẽ bị xử lý theo pháp luật. Có lệnh tuần tra, nếu cần thiết thì sẽ điều động các vệ sĩ từ bốn phương để thực hiện. Dưới đây là trách nhiệm của các quan võ trong việc hạ lệnh cho các quan tán loạn. Thời Chính Hòa, cải cách chế độ quan lại võ tướng nhưng vẫn giữ nguyên như cũ, vì dù có bốn mươi tám cấp bậc nhưng không có chức vụ nào đảm nhận. Chiếu chỉ bổ nhiệm Tướng quân Vũ An làm Tiết độ sứ, cùng với Lưu Phù làm Tiết độ sứ quân Bảo Tín, theo lời của Trung Thừa Ngự sử rằng nên tuân theo quy định của Tổ tiên từ thời Khai Bảo, đã từng bãi bỏ các chức vụ như vậy, để trở về với quy tắc bảo vệ. Quân cấm bị chia thành hai bộ: Tiền điện và Thị vệ, gọi là mười hai vệ tướng quân, đều là chức vị trống rỗng, không có thực quyền, thời trung hưng nhiều người không được bổ nhiệm. Vào thời Long Hưng, bắt đầu sai các học sĩ như Hồng Tôn thảo luận về điển cố, lại đặt lại tên cho mười sáu vệ, gọi là quan Hoàng vệ. Pháp của họ, tiết độ sứ thì lãnh chức Thừa tuyên tả, còn lãnh chức ở trong thì kiêm nhiệm, ở ngoài thì không kiêm nhiệm, chính thức được phong làm Thượng tướng quân, xa huyện thì được phong làm chính, anh em ruột thịt và con cháu thử đảm nhiệm. Lại ban chiếu cho tổ tông và các hoàng hậu từ Minh Túc đến Khâm Từ, cũng như các phi tần, hãy tự mình chuẩn bị danh sách các vị có thể đảm nhiệm chức vụ trong các vệ quan để báo cáo. Lại ban chiếu cho ba vệ lang làm ba vệ thị lang Lại triệu tập các học giả và phái các văn thần Bãi bỏ vào tháng Giêng năm thứ năm Hoàng thành ty, bảy người trở lên giữ chức quan, cùng với nội thị đều biết điều hành. Quy định về việc ra vào cung thành, mọi việc canh gác tại chu vi cung điện đều thuộc về đây. Mỗi cửa đều được cấp hai đồng phù và một thẻ sắt, bên trái là phù lưu, bên phải là phù xin khóa. Thẻ sắt thì người xin khóa tự do theo thời gian kiểm tra và mở đóng. Tổng thân thuộc từ thân thuộc sự quan danh tịch phân biệt chỗ ở của họ để cân bằng công việc của họ. Nhân vật giả mạo không nên bị pháp luật chỉ trích để được biết đến. Các quan lại khi vào triều phải có quy định về việc lên xuống ngựa, từ Thái Thượng Hoàng đến các Hoàng thân, số người đi theo cũng phải có quy định nhất định, treo bảng để ngăn chặn sự ồn ào. Chiếu chỉ của Hoàng đế, tại thành phố Hoàng cung, ngoài việc loại bỏ hai tỉnh, còn lấy những người có thâm niên để giảm bớt. Dừng lại mười viên Sắc chỉ rằng những người làm quan đã ba năm không phạm lỗi sẽ được thăng chức một bậc; những người đã nhậm chức đủ hai nhiệm kỳ sẽ được giảm bớt công việc kiểm tra. Chiếu rằng cung thành ra vào xin nộp quan vật trình bày công sự truyền tải văn thư cùng với Ngự Trù Hàn Lâm nghi lân, không theo thứ tự, kính xin nghe tại tiện môn ra vào, nếu không theo cửa đã định thì luận như luật Lan. Yêu cầu các nhân vật vào trong và các quan chức trong nội bộ cử người đến nơi khác để phục vụ, đồng thời báo cáo số lượng và kinh nghiệm qua các cửa trước Hoàng Thành vào ngày hôm trước. Năm thứ hai, sắc chỉ thưởng công cho quan thành, nếu hoàn thành nhiệm vụ sẽ được bổ nhiệm lại mà không có thiếu sót. Ngoại trừ quân đội thì những người lãnh đạo cổng thành và hoàng thành vẫn phải mang theo, mặc dù là con cháu trong nhà, những người không có công trạng trong chiến tranh thì không được miễn trừ, giấy tờ và ấn tín thuộc về bộ trước điện. Vào thời điểm đó, hoàng đế đã chỉ thị cho tể tướng rằng nơi đây như là chốn tích trữ nhân tài của các văn thần. Thời Sảo Hi, ban đầu muốn giữ lại triều đình để tích trữ nhân tài, theo ý định ban đầu. Vào thời kỳ Gia Thái, lại ban bố chiếu chỉ của Long Hưng, loại bỏ những kẻ tham lam và mưu cầu lợi ích cá nhân, nhằm trọng dụng những người có tài năng trong quan trường. Cũng theo lời của các quan lại, chỉ định những người từng là tướng lĩnh có công lao và con cháu của các danh tướng có tài trí đảm nhận các chức vụ. Xem xét trước sau có thể thấy ý nghĩa của việc bảo tồn tài năng và vệ sinh. Một viên quan của Tam Vệ, cấp bậc ngang với Thái Trung Đại Phu Trung lang đảm nhiệm hai chức vụ văn và võ, mỗi chức một viên, cấp bậc tương đương với đại phu triều đình. Hai vị tiến sĩ, một vị Thân vệ phủ lang mười viên, trung lang mười viên; huân vệ phủ lang mười viên, trung lang mười viên; ức vệ phủ lang hai mươi viên, trung lang hai mươi viên; văn võ mỗi bốn mươi viên. Tam Vệ lang quản lý việc trong phủ Dẫn theo thuộc hạ, ngày thẳng vào điện, bệ hạ thường đứng bên trái, trước mặt các quan thư ký. Phân chia trái phải, văn bên Đông, võ bên Tây, đứng sau các quan thừa chỉ, cầm quyền xử lý công việc tại phủ. Tiến sĩ nắm giữ đạo hiếu, kiểm tra ba vệ, học văn võ nghệ Thân vệ đứng bên hai bên điện, Huy chương vệ đứng ở trước điện, Dực vệ đứng trước hai bậc thang. Tam vệ lang, ỷ cấp xá trung lang, ỷ thiểu khanh, dư ỷ tự thường. Các quan vệ sĩ và các phi tần của hoàng gia có thân thuộc và các học sĩ Hàn Lâm, cùng với những người nắm giữ chức vụ quân sự từ quan quan sát trở lên, con cháu của các quan lại có công lao và phẩm hạnh tốt đẹp, có thân thuộc từ cấp bậc trở lên và những người nắm giữ chức vụ đoàn luyện từ quan sát trở lên, cùng với các quan vệ sĩ từ cấp bậc tể tướng trở lên, và các quan chức chính thức từ cấp bậc huyện lệnh trở lên, đều được xem xét như nhau. Các tướng lĩnh mười người, theo cấp bậc, cần phải phối hợp hành động trong sự kiện này, tương ứng với chỉ huy thứ tư và các điều khoản đã được thực hiện. Năm thứ sáu, tháng ba, theo yêu cầu của các quan, nếu có người mang theo người thuê vào cổng cung điện, thì tội và thưởng sẽ được xử lý theo luật của hoàng tộc. Những người mang theo số lượng vượt quá quy định sẽ bị xử lý theo chức vụ hiện tại. Nếu có người từ bên ngoài được chỉ định mà không theo quy định của chức vụ hiện tại, sẽ bị xử lý theo luật vào cổng. Tháng mười một, chiếu chỉ giao cho người phụ trách quản lý quân đội hoàng cung, chỉnh đốn vệ binh theo hầu. Chiếu rằng: Những ai vào cổng hoàng thành mà không mặc y phục đúng quy cách, không đội mũ, hoặc mặc trang phục thường, khi ra vào sẽ bị xử phạt. Cơ quan phụ trách một giếng băng, có nhiệm vụ bảo quản băng để dâng lên tổ tiên trong đền thờ, phục vụ cho triều đình và các quốc gia. Nếu ban cho bề tôi thì sẽ theo phép tắc mà ban phát. Triều đại Trung Hưng ban đầu được giao cho các quan phụ trách quản lý cổng vào ra của hoàng thành và cung điện, có nhiệm vụ kiểm tra các sắc chỉ, ngăn chặn việc giả mạo xe ngựa của hoàng đế trong các cuộc hành trình. Đổi tên thành Hành Tại Hoàng Thành Tư Quản lý cổng cung điện Hoàng thành, kiểm tra ra vào bằng ba màu thẻ. Tất cả những người thân thuộc với quan chỉ huy năm ngón tay vào trong viện, canh giữ cửa vào trong viện, chỉ huy tổng hợp tên tuổi, đồng đều công việc, khảo sát công lao và tội lỗi, rồi thưởng phạt. Tất cả các cổng đều phải cẩn thận giữ gìn sự thanh tịnh và nghiêm trang. Khi cử hành lễ tế lớn ở ngoại ô, thì phải phân công người theo hầu và canh giữ. Nếu có tiệc tùng, thì phải giữ cửa theo quy định. Mỗi năm vào mùa xuân và mùa thu, theo quy định thưởng phạt, chỉ huy các sự kiện của thân nhân, người chỉ huy đầu tiên thực hiện ba loại võ nghệ: cung, nỏ, và súng. Vòng thành hoàng cung có thể có chỗ lún, cần phải sửa chữa và điều chỉnh. Trong thời kỳ Gia Định, các quan lại đã nói rằng Hoàng Thành cần một người chỉ huy thân cận để nghiêm ngặt bảo vệ khu vực xung quanh, và yêu cầu rằng quyền lực quân đội phải được giao cho một người có khả năng lãnh đạo. Vẫn duy trì số lượng nhân viên thân thích để cải cách việc giám sát rộng rãi Và từ đó Khách tỉnh dẫn dắt sứ giả, khách tỉnh sứ và phó sứ mỗi người hai người. Người phụ trách sứ giả quốc gia tiếp đón tiệc tùng, ban thưởng và nhận lễ vật từ bốn phương, các dân tộc phương xa đến triều cống. Nhận lấy lễ vật và tiếp đãi khách, quản lý việc ăn uống, kính cẩn phục vụ. Sau đó, ban hành chiếu chỉ và trao tặng thưởng. Các quan dưới quyền thì tùy theo phẩm trật mà phân chia. Nếu như các văn thần, tán đại phu, võ thần ngang nhiên hành động, thì các thái thú trở lên vẫn thiếu vắng triều kiến, không được ban rượu thịt. Khi có thiếu sót, thì mời gọi bốn phương đến hợp tác, để phái cử và quyền lợi được trao đổi lẫn nhau. Chiếu dụ khách tỉnh bốn phương quán không thuộc về Đài Tra Sửa đổi quy định về tuyển chọn quân đội mới, ban hành lệnh cho các khách tỉnh bốn phương dẫn dắt vào các cửa chính Đông Tây, nơi đảm nhiệm các chức vụ theo quy định. Và ra lệnh cho Bộ Thượng thư chuẩn bị trình lên Lại ban chiếu rằng Cao Ly đã xưng quốc tín, đổi thuộc về Khách Tỉnh. Chiếu chỉ của khách tỉnh, dẫn dắt bốn phương, cửa Tây Thượng Hợp môn làm điện đình, ứng phục cùng với cửa Đông Thượng Hợp môn, đồng thuộc về Trung Thư tỉnh, không thuộc về Đài Tra. Mời hai người phụ trách các chức vụ giám sát Việc các quan lại nước ngoài dâng tặng lễ vật tại bốn phương quán Khi thiếu vắng sứ giả, khách khứa từ bốn phương sẽ cùng nhau hội tụ tại các quán trọ. Sứ giả từ bốn phương Bày tỏ các biểu chương về văn võ quan trong triều, lễ tạ ơn Quốc Kiện đã ban hương cùng các đạo nhân ngày đầu năm và ngày đông chí, chúc mừng và trình bày các biểu chương đều được nhận và tiến cống. Lễ tế ngoài thành và đại triều hội quy định sứ mệnh ngoại quốc cùng với việc nghỉ hưu chưa thăng chức quan lại, các bậc phụ lão ngồi cùng vị trí, con đường tiến sĩ cũng như vậy. Chưởng quản việc bảo vệ và cúng tế trong tang lễ Khách tỉnh tứ phương quán, kiến nhan sơ khai, đồng quy Đông thượng hợp môn, giai tri hợp tổng chi. Cửa Đông, Cửa Tây, mỗi cửa có ba người sứ giả, hai người phó sứ, mười người tuyên thuyết, trước đây gọi là thông sự, được cải cách trong triều đại Chính Hòa. Chỉ có mười hai người Chưởng triều hội yến hạnh cung phụng tán tướng lễ nghi chi sự, sai phó thừa chỉ bẩm mệnh xá nhân truyền tuyên tán hiến chí hầu phân tả xá nhân. Các quan văn võ, từ các bậc đại thần, hoàng tộc, cho đến các sứ giả nước ngoài như người Khitan, khi đến triều kiến và bày tỏ lời cảm tạ, đều phải theo sự phân cấp, xem xét phẩm trật để sắp xếp thứ tự vào chầu, khen ngợi lễ bái và điệu múa của họ, đồng thời điều chỉnh những sai sót. Nếu lễ mừng được dâng lên thì phía Đông sẽ mở cửa, người phụ trách sẽ an ủi lễ mừng; nếu danh nghĩa được tiến cử thì phía Tây sẽ mở cửa, người phụ trách sẽ đảm nhận. Cuối năm, tháng tiến vào sổ lớp, một lần thay đổi phân chia lớp Đông Tây, dán niêm yết để tiến lên. Từ khách tỉnh mà xuống, theo sự việc mà xây dựng quan chức đều có số lượng nhất định. Vì vậy, đã thiết lập quy tắc thăng chức dựa trên sự tích lũy kinh nghiệm, cho phép những người đảm nhiệm chức vụ ở ngoài được bổ nhiệm thêm sáu người để theo dõi. Những người này sẽ được thăng chức từ vị trí giám sát lên chức vụ chính thức, mỗi nhiệm kỳ kéo dài năm năm, nếu không có vị trí trống thì sẽ được bổ nhiệm vào các quận xa. Chiếu chỉ cho các quan khách ở bốn phương, một viên chức cao nhất phụ trách việc hợp môn. Chiếu thư khách tỉnh bốn phương quán hợp môn và dùng ngang hành thông lãnh chức vụ. Chiếu chỉ xem xét các quan lại có thiếu sót, lệnh Bộ Lại chọn định người tài, trình lên Bộ Lễ lấy ý chỉ, phái đi. Chiếu hợp môn theo pháp Nguyên Phong thuộc hạ tỉnh Chiếu hợp môn theo lệ trong điện không thuộc về台察. Chiếu văn tán dương, công bố và đọc lời của nó. Chiếu hợp môn cùng lập viên ngạch Giám sát Ngự sử tấu rằng chức vụ hợp môn mà tổ tiên coi trọng, chỉ có ba đến năm người, trong thời Hưng Ninh có mười ba viên thông sự. Chỉ có sáu người, nhưng những người tham gia bàn luận lúc bấy giờ vẫn cho rằng đó là nhiều. Hiện nay có một trăm tám người giữ chức vụ, trong đó có bảy mươi sáu người đang chờ đợi, bốn người trong số đó được miễn chức. Hai trăm ba người do ân sủng của các quan lại mà cầu tài, cha con nhà Chu bán ra nhiều, thường được những thương gia giàu có và con cái của họ mua lại. Thời vua Chân Tông, các phu nhân của các vương vì ngày lễ thánh cầu xin bổ nhiệm, hoàng đế nói rằng chức vụ này không thể ban cho bằng ân huệ. Không được phép Vào đầu triều đại của Thần Tông, đã dùng quan viên trực thuộc cung điện là Quách Chiêu tuyển làm Thị Hầu, nói rằng tổ tiên của ngài đã nuôi dưỡng nhân tài, trong số văn thần thì giữ chức vụ ở các viện. Nặng nề như vậy, nay sao có thể bán để cầu tài, xin ban cho sự tiết giảm. Theo quy định cũ, cửa chính phía đông và tây thường được dành cho những người thân của hoàng tộc và quý tộc. Vào đầu niên hiệu Kiến Nghiên, hợp nhất các tỉnh thành một, đưa vào quản lý bốn phương quán, và quy về hợp môn khách tỉnh theo luật cũ, không cho phép hành động bừa bãi, không được biết đến hợp môn. Hoàng đế giao cho người cũ của phủ Tôn Tử tiền tệ đỏ, dần dần quen thuộc với nghi thức, ra lệnh chuyển giao chức vụ, quản lý một quan chức, đóng cửa lại. Lại nói rằng, những người cũ trong phủ đệ không được tham gia vào các chức vụ hành chính, chỉ có những người được cử đi làm sứ giả mới được phép, do đó những người không quen thuộc với công việc được giữ lại. Năm năm chiếu lệnh, các đại phu hữu võ trở lên đều được gọi là tri biết hợp môn sự, kiêm khách tỉnh tứ phương quán sự. Những quan chưa đến thì được gọi là đồng tri hợp môn sự, đồng kiêm khách tỉnh tứ phương quán sự, theo thứ tự bổ nhiệm gọi là đồng tri, dưới quyền tri hợp môn. Xuân Tán Sát Nhân Nhậm Truyền Xuân dẫn Tán chi sự với Hợp Môn Chí Hầu đồng thời làm Hợp Chức gian đới Điểm Kiểm Hợp Môn Bạc Thư Công Sự Trong thời kỳ Triều đại Tống, lệnh của Huyện trưởng được giao cho các chức vụ nội ngoại, khi có sự phân công thì mới được miễn nhiệm. Sau đó, số nhân viên phục vụ trong nhà được quy định là bốn mươi người. Trên muốn thanh lọc việc chọn lựa và loại bỏ những người phụ trách tại cổng, vẫn giữ nguyên chức trách của những người phụ trách cổng, đồng thời bổ nhiệm mười người phụ trách cổng để chờ đợi những người thi đỗ vào quan chức. Người giữ cửa điện nhận thấy có sự thất lễ, cũng như đứng hầu bên xe khi ra ngoài. Sáu tham gia triều đình, dẫn dắt hoàng tử vào cung Giả theo chế độ của các quan Nho, triệu tập thi cử tại Trung Thư tỉnh, rồi mới ban lệnh. Lại hứa rằng sẽ chuyển giao chức vụ cho quan chức đã phục vụ trọn ba năm tại biên giới. Thời Chân Hưng, đặt ra lệnh xem ban, các quan chức trung thành như Lương, dưới đây đảm nhiệm, bắt đầu từ việc loại bỏ các cánh cửa. Lại tăng cường việc tiến cử, chế độ chờ đợi ở các cửa ải phải thanh liêm, có phương sách, giỏi về cung kiếm, hai nhiệm vụ đều thân dân, không để sót thiếu, và những người đã từng trải qua nhiệm vụ biên giới được bổ nhiệm. Từ thời Thiệu Hi (绍熙) trở đi, đã thiết lập số lượng nhân viên. Vào đầu triều đại Khánh Nguyên, Thẩm Nghiêm, quan trưởng của huyện Hợp Môn, đã chọn lựa các thuộc hạ của mình, ra lệnh rằng những người không phải là danh sĩ trước đây của khoa cử bên phải thì không được triệu tập để dự thi, điều này nhằm đảm bảo sự thanh khiết trong việc lựa chọn. Đai khí giới, vào đầu triều đại Tống, chọn những người có năng lực từ ba bậc trở lên, người thân tín được đeo bao kiếm, hoặc chỉ định nội thần làm nhiệm vụ này, gọi là đai hoàng. Thay đổi Chiếu rằng từ nay không được quá sáu người. Sắc chỉ gặp gỡ những người đã từng trải qua biên giới, những ai có công sẽ được bổ nhiệm. Thời kỳ phục hưng, các tướng lĩnh bên ngoài thường mang theo chức vụ, lấy danh nghĩa cấm chỉ gần gũi, coi đó là trọng trách quân đội. Viện Thần Bí nói rằng quan khí giới Hoàng đế nên mang theo. Đế nói: "Chức quan này vốn để bảo vệ không lo lắng, nay lại đeo mấy mũi tên không biết để làm gì." Phương Thừa Bình thường trang sức bằng ngọc ngà, xe cộ mỗi khi ra ngoài chỉ để ngắm vẻ đẹp mà thôi. Ngày khác sẽ khôi phục những việc này, nên hoàn toàn loại bỏ. Năm thứ hai mươi chín, chiếu lệnh trong ngoài đề cử các tướng quân không có chỗ nào thiếu sót, tăng thêm bốn viên trang bị khí giới của hoàng đế. Nhưng những kẻ hầu cận cũng có thể đạt được điều đó. Thiên Đạo phát lệnh lập Ban Thủ Mật Viện kiểm tra văn bản. Thời Chân Tín, những người được cử đi làm nhiệm vụ quân sự hoặc công tác bên ngoài không được mang theo dây đai bên trong, và phải phục vụ ít nhất một năm mới được giải trừ ân huệ. Do đó, trách nhiệm trong việc quản lý càng trở nên nặng nề hơn. Vào trong nội thị, tỉnh nội thị, thời đầu triều Tống có nội trung cao phẩm ban viện, sau năm năm đổi thành nội ban viện, lại đổi thành nội hoàng môn ban viện, rồi lại vào tỉnh nội thị, vào nội thị ban viện. Chiếu lệnh cửa Đông thu nhận Sở có thể cùng thuộc về Nội Đông Môn Sở, dư vào Nội Đô Tri Sở, Nội Đông Môn Đô Tri Sở, Nội Thị Tỉnh vào Nội, Nội Thị Ban Viện có thể lập thành Nội Nội Thị Tỉnh để các Sở thuộc về. Thời kỳ đầu triều Tống, có viện Nội Ban được cải thành Hoàng Môn, sau đó lại đổi thành Nội Thị Tỉnh. Vào trong, Nội thị tỉnh và Nội thị tỉnh được gọi là Tiền Hậu tỉnh, nhưng vào Nội tỉnh thì càng thân thiết hơn. Người hầu cận trong cung điện, những kẻ gần gũi bị quản thúc, thuộc về Nội thị tỉnh. Người hầu trong cung điện phụ trách việc quét dọn và các nhiệm vụ linh tinh thuộc về Nội thị tỉnh. Vào trong, có các quan nội thị, có đô chỉ, phó đô chỉ, các quan hầu cận ở đầu phía đông, các quan hầu cận ở đầu phía tây, các quan nội thị cao phẩm, các quan nội thị cao ban, các quan hoàng môn. Nội thị tỉnh có Tả ban đô tri, Phó đô tri, Á ban, Nội Đông đầu cung phụng quan, Nội Tây đầu cung phụng quan, Nội thị điện đầu, Nội thị cao phẩm, Nội thị cao ban, Nội thị Hoàng môn. Từ quan tự cung phụng đến Hoàng Môn, quy định số lượng là hai trăm tám mươi người. Tất cả những người hầu cận ban đầu được bổ nhiệm gọi là Tiểu Hoàng Môn, nếu được ân huệ thăng chức thì trở thành Nội thị Hoàng Môn. Các quan cũ của tỉnh trước sẽ bổ nhiệm cho các chức vụ còn thiếu của tỉnh sau. Chuyển giao chức vụ phó đô chỉ, tiếp theo là đô chỉ, cuối cùng trở thành bậc thượng lưu của nội thần. Thời Hỉ Ninh, vào trong Nội Giám, các quan Nội Giám đều biết rõ về việc quản lý, do đó các tỉnh đều được chuyển giao theo thứ tự, mãi mãi trở thành quy tắc cố định. Các chức quan bao gồm: Nội Khách Tỉnh Sứ, Diên Phúc Cung Sứ, Tuyên Chính Sứ, Tuyên Khánh Sứ. Thời Nguyên Phong, bàn về việc cải cách chế độ quan lại, muốn đổi tên chức vụ Đô Tri Áp Ban thành Đền Trung Giám để thay thế cho Nội Thị Tỉnh. Sau đó, các quan lại dâng lên Thần Tông rằng: Tổ tông đặt tên này có ý nghĩa sâu xa, sao có thể bàn bạc một cách nhẹ nhàng? Cuối cùng đã thay đổi. Có bốn người phụ trách tại Cung Dược Viện, đảm nhiệm việc vào trong, các nội thị phụ trách kiểm tra và chỉnh sửa các phương thuốc, chuẩn bị dược liệu để dâng lên Hoàng đế và phục vụ cho việc cấm trong cung. Bốn quan viên phụ trách cửa Đông Nội, đảm nhiệm việc quản lý các nhân vật ra vào cung điện, đều biết rõ tên tuổi và số lượng của họ, để có thể giám sát và kiểm tra. Hợp đồng do hai quan giám sát trong cung nắm giữ, yêu cầu cung cấp vật phẩm cần kiểm tra. Mọi ân chỉ đặc biệt ban cho đều phải ghi rõ tên và số lượng, do các quan có trách nhiệm giao cho. Quản lý việc giao tiếp với các quốc gia, hai quan viên được giao nhiệm vụ do Đô tri phụ trách, đảm nhận việc giao tiếp và mời gọi giữa các sứ giả của Khất Đan. Các quan phụ trách vườn sau không có số lượng cố định, trong đó có các thị vệ đảm nhiệm việc quản lý các khu vườn, ao hồ, điện đài, trồng trọt và trang trí để chuẩn bị cho các cuộc vui chơi. Những vật phẩm liên quan đến việc xây dựng và hôn nhân của hoàng gia trong cung cấm Rồng vẽ tại Điện Trường Bảo, bốn người phụ trách vào trong, nội thị đảm nhiệm việc bảo quản văn thư, sách vở tổ tiên cùng các vật phẩm quý giá và bảo bối, sắp đặt tượng thờ để tôn kính. Quân đầu giới thiệu năm quan chức phụ trách việc hành chính, bao gồm các quan chức trong nội các, những người phụ trách việc cung cấp cho các cung điện, bảo vệ các quân đội vào thăm viếng, cùng với tên của các quân nhân bộ binh và kỵ binh. Một viên chức của Viện Hàn Lâm đảm nhiệm công việc tổng quản thiên văn, phụ trách các sách vở và nghệ thuật, cùng với các quan y tế trong bốn bộ phận, tất cả những người phục vụ cho triều đình đều có mặt ở đó. Kể từ khi triều đại phục hưng, đã nghiêm khắc trừng phạt những kẻ nội thị lạm dụng quyền lực; cấm các quan tỉnh và tướng quân qua lại với nhau. Ra lệnh cho các quan nội thị không được phép ra mắt và tiếp đón khách khứa. Sắc chỉ rằng các chức vụ của Nội Thị Tỉnh không nhiều, chỉ tốn kém mà không có ích, có thể bãi bỏ và nhập vào Nội Thị Tỉnh. Theo chế độ cũ, nội thị vào dịp thánh lễ được phép tiến cử con cái, năm thứ mười hai thử thách bằng mực nghĩa, nếu đỗ sẽ phải chờ ba năm để được giới thiệu và đảm nhiệm chức vụ. Năm thứ ba mươi hai, nói về số lượng quan lại, Hiếu Tông liền ra lệnh cho Nội thị tỉnh chuẩn bị số người có mặt, miễn tổ chức lễ hội, vẫn định số lượng là hai trăm người. Thời kỳ Kiến Đạo, đã bổ sung thêm hai trăm năm mươi người phục vụ tại cung Điện Đức Thọ. Theo như tấu của các quan, chỉ cho phép các quan lại trong cung tiếp nhận các việc trong cung cấm, không được phép nghe biết những việc khác. Vào năm Gia Định, sắc lệnh đầu tiên về việc các quan nội thị, như Trần Khất Ân, được phép bổ nhiệm người thân vào các chức vụ phụ tá, giới hạn trong mười năm. Tại phủ Khai Phong, chức Mục Ấn không thường đặt một người quyền biết phủ, mà chỉ giao cho những người từ cấp Chế trở lên. Quản lý việc chính trị của vùng Chính Kỳ, dạy dỗ dân chúng bằng pháp luật và khuyến khích họ học tập. Tại đô thành, mọi vụ kiện đều được tiếp nhận và xử lý; việc nhỏ thì tự quyết, việc lớn thì phải trình báo. Ngăn chặn kẻ cướp có mưu đồ thì phải cảnh giác, giao cho quan phụ trách bắt giữ và xử lý. Tất cả các hộ khẩu và nghĩa vụ thuế phải được giải thích rõ ràng trong việc chiếm giữ kinh thành, và ban hành các lệnh cấm để kiểm tra sổ sách. Đại Lễ Kiều Đạo Đốn Đệ thì làm sứ giả, trong việc cống phẩm thì sai quan quản lý. Có bốn người phán quan và thẩm phán, hàng ngày xem xét và phân xử các vụ việc để quản lý. Và trợ lý cho người đứng đầu Nam Tư là một người giám sát viện, không phải là hình phạt hay kiện tụng, thì chính là chủ trương thực hiện. Một người thư ký quân sự tham gia vào việc giải quyết vụ kiện hôn nhân của một gia đình và thông qua sáu bộ hồ sơ. Công tào, Tàng tào, Hộ tào, Binh tào, Pháp tào, Sĩ tào, Tham quân mỗi người một chức vụ, phụ trách công việc theo phân công. Hai người phán quan của quân tuần tra trái phải, họ phụ trách việc tranh chấp và điều tra trong kinh thành. Bên trái bên phải, công việc chính quyền, bốn người đảm nhận việc kiểm tra và thẩm vấn, mọi vụ kiện tụng, những việc nhẹ thì nghe luận quyết. Lãnh huyện có mười tám trấn, hai mươi bốn lệnh, các quan phụ trách huấn luyện, giám sát, tuần tra, đều do tri huyện thống lĩnh. Phân án lập ra sáu viên chức, tổng cộng sáu trăm người. Khai Phong điển tư Cúc hạ tự Kiến Long trở đi đảm nhận nhiệm vụ trọng yếu. Đến thời Hi Ninh, đã tăng cường việc ghi chép công chức, cấm họ nhận hối lộ, giảm bớt công việc trước cổng tỉnh để giảm bớt gánh nặng cho dân, giảm thiểu các vụ kiện tụng, giao cho quan chức địa phương xử lý, so với trước đây đã giảm đi mười bốn. Châu phủ giới bắt đạo quan liêu thuộc bản phủ và Đô Đại Đề Chưởng Sự cùng quản lý và nắm giữ thưởng phạt. Xây dựng hai dãy bên trái và bên phải trong thành mới Sau ba năm, bãi bỏ ngục Dại Lý Tự, đặt một viên quan xét xử quân tuần tra. Năm thứ tư, bãi bỏ việc mới đặt hai gian. Theo đó Chức tri phủ, tiền tướng nói rằng từ tổ tiên đến nay, đã phân chia hai bên đại sảnh, đặt mỗi bên một viên thuyền quan. Gần đây chỉ trừ chức quan đề cử, nguyên ủy trung và ra lệnh phân trị. Xin hãy theo câu chuyện mà phân chia hai bên đại sảnh, mỗi bên cử một viên quan để cùng nhau quản lý công việc. Lại nói rằng vào thời Hưng Ninh, đã đặt hai bên cánh của thành cũ, vào đầu thời Nguyên Hựu, đã tăng cường đặt trong thành mới, bốn năm sau thì thôi không tăng cường nữa, nay xin được phục hồi việc đặt hai bên. Theo đó Trong ba năm, chiếu chỉ mở ra việc bổ nhiệm tri huyện Tương Phù, từ nay sẽ chọn người có phẩm hàm làm phó tổng tài. Sắc lệnh năm thứ tư mở ra phủ Khai Phong, đề cử các quan xét xử và triệu tập để lấy chỉ thị. Xin khẩn cầu bãi bỏ quyền của tri huyện, bổ nhiệm một viên mục, một viên ủy viên chuyên trách việc chính của phủ, hai viên thiếu ủy phân chia việc chính của hai phủ. Mục do hoàng tử lãnh đạo Vương Yến được bổ nhiệm làm Thượng thư dưới quyền các bộ lục tào, giữ chức Thị lang. Thiếu Ủy ở dưới các quan lang quan bên trái bên phải, đứng trên các quan lang khác. Lấy sĩ hộ, nghi binh, hình hình, công công làm sáu tào, thứ tự, tư lộc hai viên, sáu tào mỗi tào hai viên, tham quân sự tám viên. Hai huyện Tương Phù Khai Phong lập án theo đây Dễ dàng gọi tên các quan lại theo chế độ Lục Điển của triều Đường. Lại xin dời trụ sở Phong phủ về tỉnh Thượng thư cũ. Thái Tông, Chân Tông từng bổ nhiệm quan phủ, từ khi đến Đạo, những người này nhất định phải mang chữ Quyền. Do đó, với danh hiệu Tiềm Để, đã bố trí các quan dưới quyền, tổng cộng có mười sáu viên, so với trước tăng thêm mười một viên quan trọng. Trong năm năm, đã ban chiếu cho quan thuộc Khai Phong phủ tham quân chờ đợi và vẫn theo số lượng viên chức cũ. Cần hiếu thảo và trường thọ, cầu xin bổ nhiệm một vị tiến sĩ vào phủ học. Theo đó Sắc lệnh mở ra các chức vụ ở Khai Phong, không giống như quan viên của sĩ tộc, chỉ có chủ đến thì mới phê duyệt văn thư, trong khi việc hình phạt và hộ tịch rất phức tạp. Từ nay, mọi việc hôn nhân, ruộng đất và kiện tụng của sĩ tộc đều thuộc về sĩ tộc, các chức vụ khác sẽ làm theo như vậy. Năm thứ hai, chiếu chỉ của hoàng đế giao cho các quan lãnh đạo quản lý ghi chép, như các quan chức chấp chính. Lại chiếu khắp thiên hạ, các châu huyện đều theo như phủ Khai Phong mà phân chia đặt quan lại. Khôi phục chức quan quản lý tiền lương của phủ Khai Phong Năm thứ năm, thỉnh cầu thiết lập một viên chức phụ trách giám sát các bộ của Thượng Thư. Niệm Sơn tấu Sở lục lục Tào quan khẩn cầu dựa vào tỉnh bộ thiểu giám phong thuyết Chiếu sửa đổi điều lệ nhập khẩu Giám An Phủ trước đây thuộc quyền quản lý của quân đội Tây Chiết ở Hàng Châu, đã được triều đình đổi thành Lâm An Phủ, và người giữ chức vụ này được lệnh dẫn theo An Phủ Sứ Tây Chiết. Chính phủ này quản lý việc ghi chép dân số và phân phối nghĩa vụ, ban hành các lệnh cấm. Ngoài thành, chia thành hai bên nam bắc, mỗi bên đặt quan quản lý để nghe dân chúng kiện tụng. Các quan trong thành đã thỉnh cầu bãi bỏ chức vụ quan lại trong thành, chỉ giữ lại chức vụ ở ngoài thành. Phân chia mười sứ thần để truy bắt bọn trộm cắp trong thành. Lập quan giám sát việc thu thuế rượu để làm giàu cho quốc gia Phân chia sáu đô giám, giao phó một trăm bốn mươi tám đội quân để tuần tra phòng ngừa hỏa hoạn. Đặt hai tổng giám đảm nhận chỉ dụ của triều đình Tất cả các bảo vật và chỉ dụ của Hoàng đế nếu có yêu cầu thì sẽ được cung cấp. Tất cả các cơ quan tỉnh, đền chùa, giám sát viên, và các huyện cũng như kho bãi, khi có công việc công cộng thì sẽ nhận và xử lý. Tất cả các lễ lớn và tín ngưỡng quốc gia theo từng sự kiện cần phải tổ chức lễ cúng, cùng với các vật phẩm lễ nghi, sẽ được tập hợp và chuẩn bị. Người được cử đi lại sẽ phân biệt thuyền bè, tất cả đều phải được sắp xếp trước với các cơ quan có thẩm quyền. Lãnh huyện chín phần sĩ hộ nghi binh hình công lục án Nội hộ án phân chia thành thượng, trung, hạ án; ngoài ra có miễn dịch án, thường bình án, thượng hạ khai tháo, tài phú sở, đại lễ cục, quốc tín sở, bài bàn sở, tu tạo sở, mỗi nơi tự quản lý việc của mình. Đặt quan điểm kiểm tra văn tự, mỗi chức vụ như sau: Quan phụ trách kiểm tra văn tự, quan giám sát, quan điều độ, quan quan sát, mỗi chức vụ một người. Quan chủ quản việc mài mòn, quan chính mở và quan phó mở, mỗi chức vụ một người. Quan mở có hai người, quan giám sát có tám người, tổng cộng có hai mươi mốt người giữ và bảo vệ, và ba mươi người phụ trách dán niêm phong. Hoàng thái tử lãnh việc ủy thác, bãi bỏ chức vụ thông phán tại phủ Lâm An. Đặt một viên thiếu ủy, hàng ngày tiếp nhận lời của dân để báo cáo với thái tử, hàng ngày dẫn theo các thuộc hạ đến cung điện để trình bày sự việc. Đặt hai viên phán quan và ba viên thuyết quan Có chỉ thị rằng các chức vụ như Tham mưu, Phán quan, và các chức vụ khác tương tự sẽ được thực hiện theo quy định đã có từ trước. Chín năm, Hoàng thái tử giải quyết việc của Giải Ẩn, tri huyện Lâm An, biết thông qua ký kết và phán xét, vẫn như cũ được đặt. Đã căn cứ vào đơn của Bảo Nghĩa Lang Triệu Lễ, Lâm An phủ theo điều khoản hợp đặt một viên giám sát quân lính. Kinh nghiệm của những người giám sát, trong bốn người đầu tiên, có một người thiếu vắng. Hôm qua, hoàng thái tử đã lãnh đạo phủ ủy, không có gì sai sót. Nay đã từ chức, xin thêm người trong hoàng tộc để bổ nhiệm vào vị trí còn thiếu, trang phục cũ. Theo đó Sắc lệnh bãi bỏ các quan chức chuẩn bị, chỉ định mười hai sứ giả phụ trách bắt giữ, cho phép sáu viên chức chờ đợi nhiệm vụ. Chiếu bổ sung hai mươi viên chức quản lý công việc tại phủ Lâm An. Hai mươi viên chức phó đô giám thuộc đường quản lý của tỉnh Mười lăm viên tướng chính và phó An Phủ Ty Hoài Bị có mười lăm viên tướng lãnh, dưới quyền có mười viên đô giám. Cùng với tám mươi người làm số lượng Tìm kiếm năm viên tổng quản Lộ Linh Khôi phục việc quản lý, bãi bỏ tổng quản, chia ra làm sáu viên. Tại tỉnh Hàng Châu, chức vụ Thừa tướng, Thứ tướng, và các quan chức phụ trách hồ sơ, hộ tịch, pháp lý đều dưới quyền quản lý của một người đứng đầu, gọi là tri phủ, được bổ nhiệm từ hàng lang trung trở lên, thuộc cấp bậc nhị phẩm. Nhà thứ và trấn Độ tỉnh Hoài này Một người thông phán được bổ nhiệm làm quan triều. Quan phán và quan thuyết mỗi người một, hoặc dùng văn thư của quan triều đình. Sai viện nha chức tả hữu quân tuần tra đồng mở phong mà chủ điển dưới đây giảm bớt số lượng Hộ Tào Thông nắm giữ việc quản lý hộ tịch và thuế khóa của phủ viện, Tòa pháp chuyên trách việc phán xét, còn Tòa sĩ có thể được hưởng ân huệ để khởi nghiệp, nhưng không thường xuyên được thiết lập. Các châu phủ đồng Đến đạo ban đầu bãi bỏ viện quản lý, các châu đặt quan chức, những kẻ cậy quyền cậy thế thì được bổ nhiệm làm thư lại. Giáo viên trợ giúp có ân huệ đặc biệt mà người nhận không rõ công việc. Thứ phủ mục Ủy, Thiếu Ủy, Tư Lục, Hộ Tào, Pháp Tào, Sĩ Tào, Tư Lý Văn Học, Trợ Giáo Mục Ủy, dưới đây đều nắm giữ và cùng khai phong, lấy Vương Chúa nước Sở làm Hưng Nguyên Mục, sau đó lại làm Kinh Triệu Giang Lăng Mục, còn lại không làm gì khác. Vị quan phụ trách chính sự, một người, đảm nhiệm các chức vụ từ triều đình và các chức vụ như thứ sử trở lên hoặc các quan chức của các bộ. Một người thông phán được bổ nhiệm làm quan triều đình ở Kinh đô. Vào đầu triều đại Khánh Đức, các châu được đặt chức Thông phán để quản lý việc chính sự quân sự của các châu, có quyền hành ngang với các quan lớn. Đại phán hoặc đặt hai viên Nhà cửa ít, việc đơn giản, có người không được bổ nhiệm, chính là các thái thú trên các châu, dù nhỏ nhưng cũng được đặc biệt bổ nhiệm. Sứ viện nha chức sự và cùng trước Vào thời kỳ đầu của triều đại Tống, chức vụ Tiết Độ Sử không có quyền quản lý công việc, tất cả đều thuộc về tri huyện và phó tri huyện của bản tỉnh, mà cũng không có số lượng cố định. Ân số và cầm quyền đồng nhất Lần đầu tiên dẹp bỏ khóa viện, lễ nghi giảm bớt, đặc biệt đối đãi với các hoàng tộc gần gũi và thân thuộc, những người con rể của quốc gia đã phải chịu đựng lâu dài. Nếu người được bổ nhiệm ra ngoài làm Đề Đốc, thì chức vụ này chỉ được cấp cho một người, hoặc nếu có công lao hiển hách, thì mới được giao cho người giữ chức Đề Đốc ở ngoài, và những người từng được tôn vinh trước đó cũng không dễ dàng được bổ nhiệm. Lại theo chế độ nhà Đường, hoặc làm Thị trung, hoặc làm Bình chương sự vụ dưới cửa Trung thư, đều gọi là sứ tướng để chờ đợi những người có công lao, hiền tài, lão thành cùng với các đại thần đã lâu không tham chính, tùy theo chức vụ cũ của họ, hoặc là kiểm soát quan, thêm chức Đô thống, ra phán quyết cho các đại lãnh thổ, đều gọi là sứ tướng. Thời Nguyên Phong bắt đầu cải cách theo chế độ mới Theo chế độ cũ, sắc lệnh được ban ra từ cửa Trung Thư Môn Hạ, những câu chuyện lớn đều có liên quan đến việc giao phó. Đến đây, tất cả đều do Nam Tỉnh thực thi mà không tham gia vào việc mở phủ. Tám năm kiểm tra Bình chương quân quốc trọng sự, làm Thái sư, bảo vệ quốc quân, Giám đốc quân sự miền Nam Tây, xin từ chức. Từ Tư Khổng Tả Bộc Xạ vì nguyên nhân của các vị tướng sau này mà được miễn trừ, còn có Tôn Thượng, Tôn Thái, có Tống Liễu, có Tôn Lương, có Trịnh Thân, có Cao Kiều, có Đồng Quán. Cuối triều đại Hiển Hòa, có đến sáu mươi người nghị viên cho rằng việc này là lạm dụng. Hai mươi sáu vị thân vương và hoàng tử, mười một thành viên trong hoàng tộc, hai vị lãnh đạo trước đây, bốn đại tướng, mười người ngoại thích, và bảy người được ân sủng từ các hoạn quan. Mười hai tỉnh được nâng cấp và cải cách thành trấn trong thời kỳ Trung Hưng Vào thời điểm đó, những tướng lĩnh có danh tiếng kiêm nhiệm hai hoặc ba trấn thực sự là một điều hiếm có. Thời Tống, các đại thần triều đình chỉ có ba người, trong đó có Hàn Khởi, người đã phục hưng sau này. Ba công từ biệt Và các đại tướng như Hàn, Trương, Lữ, Nguyệt, Dương, Lưu cùng với những người khác dẫn đến hai trấn, sau đó thêm ba trấn, gồm ba người: Trấn Nam, Vũ An, Ninh Quốc, Trương Tuấn, Tĩnh Giang, Ninh Vũ, Tĩnh Hải, Lưu Kỳ, Hộ Quốc, Ninh Vũ, Bảo Tĩnh. Sau đó, các quan lại và gia tộc của hoàng hậu, phi tần được tôn vinh không giống nhau. Từ triều đại Kiến Nghiên đến Gia Thái, có sáu người được phong làm tể tướng, trong đó có Trương Tuấn, đều nhờ công lao, còn Hạo thì nhờ vào lịch sử, Hùng và Cát Bì thì nhờ ân huệ. Chiếu rằng, quan lại năm mùa của các phiên trấn nên được giữ lại, những người thân tín của họ được giao phó công việc này, không thể theo lối cũ mà phải đổi tên thành quân danh. Thời Đường có lưu lại, năm Ngũ Đại do đó mà vào đầu triều Tống, các quan sát đều không được làm Thứ sử bản châu. Ra lệnh cho các quan chức xem xét lại những câu chuyện đã bắt đầu được mang trở lại. Quan sát sứ không có định viên Lần đầu tiên theo chế độ nhà Đường, thiết lập các quan chức quan sát ở các châu. Tất cả các tướng quân vệ và những người được cử đi xa, phẩm cấp và chức vụ đều theo như quy định của chính quyền, trong thời kỳ hòa bình, vẫn không được mang theo thánh chỉ. Đội phòng thủ không quy định số lượng các tri huyện các châu Tôi xin thưa rằng, các quan lại ở vùng xa xôi này, chức vụ chính thức của họ là được ban ân huệ, nhưng sự xa cách khiến cho ân huệ ấy trở nên mờ nhạt. Những người đảm nhiệm chức vụ chính thức từ vùng xa này, nên theo đúng thứ tự mà chuyển giao công việc. Ngày nay từ xa huyện và quan chức hạ cấp mà được giao phó chức vụ chính thức, đều là những kẻ gian trá, khéo léo, mong mỏi thăng tiến, chiếm đoạt. Xin được thăng chức, nhậm chức Thừa tuyên sứ tại huyện xa, có công lao, chỉ thăng chức Đốc sứ. Theo đó Tất cả những người chưa rơi xuống bậc quan thì được coi là quan ở các huyện xa, còn những người đã rơi xuống bậc quan thì được xem là quan chính thức. Triều kiến yến tiệc chỉ có chính quyền đảm nhiệm Các huyện xa xôi đều dừng lại, chức vụ chính thức được thảo luận và lần lượt chuyển giao, theo quy chế cũ, bậc thang có sự phân biệt. Sau khi Trung Hưng, các chức vụ chuyển giao dần dần ít đi, sau đó có quy định không dễ dàng chuyển nhượng. Đến chức Thái Úy, đảm nhiệm việc quan sát, rồi đảm nhận một chức vụ và các quận xa xôi, lâu ngày được miễn trừ trách nhiệm chính. Cuối triều đại Thiệu Hưng, các quan lại cho rằng mặc dù đã đặt lại chức kiểm soát, nhưng vẫn chưa hoàn toàn cải cách. Tằng Tôn Khải thuộc về người Kim Thành, tỉnh Ứng Châu Nặng nề, ít lời nhưng có kế sách Ban đầu có tên là Sung Uy, tránh tên của tổ tiên triều Chu, chỉ gọi là Sung. Tổ tiên đều là thủ lĩnh phương Bắc Tôn trọng tuổi trẻ, với sức mạnh dũng cảm, ứng tuyển làm lính. Thời kỳ Thanh Thái của triều đại Hậu Đường Để làm Đô Hiệu Kỵ Quân Ứng Châu Tổ tiên nhà Tấn cắt đất, ứng với trời, vào làm việc cho người Khiết Đan, hùng dũng trở về phương Nam, vượt qua sông Yến, qua ba trấn Trung Lục, làm tư lệnh kỵ binh. Mở vận giữa đồn trú tại Thái Nguyên Hội Hán Tổ khởi nghĩa lấy Trọng làm tiên phong Nhập Biện, đổi chức Hộ Thánh, lãnh đạo quân đội thứ sáu, giữ chức Thứ sử Ngọc Châu, đổi lãnh đạo Phú Châu. Từ Tổ Vương triều, bình định sông Hoàng Hà, được thăng chức làm Đô chỉ huy sứ bảo vệ Thánh bên hữu. Chu Tổ trấn Yết, đảm nhiệm chức vụ lãnh đạo quân kỵ và đồng thời là Đô tuần kiểm soát quân Thiên Hùng. Năm thứ ba của triều đại Khánh Dụ, vào mùa đông, Trùng theo vua Tổ nhà Chu bình định quốc nạn, cùng Lý Tuân chống lại Mộ Dung tại Lưu Tử Bì, đã chạy trốn, nhờ Trùng bổ nhiệm làm Đô chỉ huy sứ quân kỵ vệ. Phái Phùng Đạo và những người khác đón công Binh ở Từ Châu để lập nên. Hội Khất Đan nam xâm, Chu Tổ bắc chinh, thứ tại Triều Châu, vì lục quân tôn thờ. Thái sư Vương Tuấn tại Kinh sư nghe tin biến loạn, đã phái Trùng dẫn theo bảy trăm kỵ binh hướng Đông ngăn cản Binh gặp tại Suy Dương. Sùng đứng ở ngoài cửa Y Môn, Bân lo lắng lên lầu gọi Sùng rằng: "Các ngươi sao lại vội đến đây?" Sùng đáp: "Quân ở Trường Châu biến loạn, phái Sùng và những người khác đến bảo vệ xe ngựa, không có gì khác cả." Binh gọi Trùng lên lầu, Trùng chưa dám lên ngay, liền sai Đạo xuống nói chuyện với Trùng, rồi Trùng mới lên. Binh nắm tay Trùng, khóc và cúi đầu, lâu lắm. Lúc đó, viên chỉ huy vệ binh Trương Lệnh Siêu do Binh dẫn dắt, với đám đông, đã tức giận nhìn chằm chằm vào Đạo, có ý định hại hắn. Binh nói: Các ngươi chớ nên qua loa, việc này không liên quan đến công việc của Lệnh Công. Sùng tức tiễn Bân đến quán xá Vào đầu triều đại Quảng Thuận, được giao lãnh đạo quân Định Vũ, đồng thời giữ chức Đô tuần kiểm thành phố kinh đô, phụ trách việc xây dựng thành và quản lý công việc bộ binh. Chưa lâu sau lại thăng Chen Châu thành tiết trấn, để Ứng Châu thuộc về đó, phong cho Trùng làm tiết độ. Vua Chu tổ thân chinh, giao cho đồng bình chương sự, xuất quân trấn giữ Chân Châu. Chúa Tổ triều Chu không yên, gấp rút trở về trấn giữ nơi mình. Thế Tông lập ra, dân xâm lấn Lục Châu, sai Trung với xuất quân giữ vững biên cương để chống lại. Thế Tông thân chinh, lại phong Diễn Khánh làm Đô chỉ huy hành doanh. Mùa đông chuyển giao, Trần Định Ủy Thành Đức quân thế độ Năm thứ tư triều đại Thế Tông, quân đội tiến đánh phía Nam Hoài, người Khất Đan xuất quân với hàng vạn kỵ binh, cướp bóc vùng biên giới. Trưởng quan Sùng Lạc chỉ huy quân đội tấn công hạ thành Bộc Lộc, chém chết hàng trăm cấp bậc và bắt giữ rất nhiều tù binh. Năm thứ năm, vào lễ Thiên Thanh, tôn kính đến triều, biểu đạt nguyện vọng cầu xin chính trị không được chấp nhận, ban cho áo mũ, thắt lưng vàng, khí cụ, tiền tệ, yên ngựa, và phái đi. Thế Tông bình quan nam đến Tĩnh An quân Sùng Lai triều Cung Đế kế vị, được phong chức Kiểm hiệu Đại sư Thời kỳ đầu triều Tống, thêm vào chức vụ Tôn kính, theo đuổi ân huệ của triều đại Chu, lại một lần nữa rơi lệ. Giám quân Trần Tư Hối bí mật tấu trình tình hình, nói rằng Thường Sơn gần biên giới có ý đồ khác thường, nên cần phải chuẩn bị cẩn thận. Thái Tổ nói: "Ta đã biết rõ lòng trung thành và sâu sắc đối với ân nghĩa, hẳn là có điều gì đã kích thích điều đó." Sai người đi xem, trở về nói rằng: "Trọng Phương đối diện với khách ngồi bên hồ, trong tiểu đình, uống rượu, giữa thành phố yên tĩnh." Đại Tổ cười nói: "Quả đúng như lời liên ngôn." Chẳng bao lâu sẽ đến triều Thời mệnh được phong làm Tiết độ sứ quân Bình Lô, trọng tiến phản cải, phong làm Tiết chế. Năm qua đời năm mươi tám Thái Tổ nghe tin liền cảm thương, ban tặng chức Thái Sư. Con của Ngài là chị của Hoàng hậu Minh Đức. Con theo sự ủy thác của cha, đến tận khi biết được sự việc ở Thường Châu mà qua đời. Con gái thứ làm Hoàng hậu Nhân Tông Chiếu tặng Thượng thư lệnh kiêm Thái úy Ninh Quốc quân tiết độ, Thái phó An Đức quân tiết độ. Năm thứ sáu lại ban chiếu truy phong Công tước Trung Anh, gia tặng Tướng quân Kháng Thanh, kiêm Tiết độ sứ Trung Dũng, kiêm Thị trung. Con trai của Tả thị, chờ đợi bên cổng cấm, phó sứ cưới con gái của Vương Đắc Nghi, huyện Ứng Xuyên, làm phó sứ của Tây Nhiễm Viện. Chữ Ôn Ngọc Chân Định Nhân Gia thế vốn hèn mọn, có chị góa ở Kinh sư. Khi tổ phụ Chu còn hèn mọn, muốn cưới chị nhưng chị không đồng ý, bèn sai người môi giới truyền lời, sợ ép buộc chị phải báo cáo. Khi gặp tổ tiên nhà Chu, ông ấy nói với chị rằng người này có dung mạo khác thường, không thể từ chối. Chị liền theo đó Cháu trai của triều đại Chu từ Hán Tổ trấn giữ Thái Nguyên thường thăm chị gái, cháu trai yêu mến sự thuần khiết và cẩn trọng của chị. Chị qua đời để lại việc cho người bên cạnh Và ra tay trừng phạt ba kẻ phản bội, vào lúc quốc gia gặp khó khăn, dâng lên những kế sách kỳ diệu. Lên ngôi truy phong chị làm Thục phi, thăng chức làm Hữu Phi Long Sứ, kiên quyết từ chối không nhận, nguyện tôn vinh ân huệ của cha là Hồng Dụ. Vậy nên, triệu hồi Hồng Dư đến triều đình, vì tuổi già và bệnh tật, xin từ chức và nhường lại chức vụ Thượng Yến tại Trần Định. Lịch Chiêu Nghĩa Binh Mã Triều Châu Tuần Kiểm Sứ Thế Tông từ Chân Viên trở về Kinh thành nói rằng có vật liệu để di chuyển. Nga làm tuần tra ở Hà Dương Tướng quân Tĩnh Thái Sử Nghĩa bệnh không đến triều, được lệnh của Tổ Tôn nhà Chu thay thế. Khi hành động, gọi là Ý, nếu không thực hiện mệnh lệnh thì sẽ bị vạch trần. Đến bên trái bên phải để dùng chiếu thư chỉ thị, dạy bảo về họa phúc, ngay trong ngày ấy đã lên đường. Nghe tin vua Chu băng hà, đã nhiều ngày không ăn, chỉ nôn ra máu. Thế Tông lập bái sung Chinh phục Lưu Sùng để lập quân đội Kiến Hùng Trong nhiều năm ở trấn, đã có nhiều ân huệ và tình thương. Trước sau dẫn quân vào vùng Thái Nguyên, chiếm lấy các đồn Nhân Nghĩa, Cao Bích, thu được hàng chục người lính của Thứ sử, bắt giữ hàng nghìn hộ dân, thu được vũ khí, cừu, ngựa lên tới hàng vạn. Và người ta bỏ lại tỉnh Tân Châu hai trăm dặm, rút về bảo vệ thành Tân Thành, sau đó thiết lập Bảo An, Hưng Đồng, Bạch Bích cùng mười mấy trại khác. Tể tướng Tôn Nghị của Huyện Hợp Từ đã qua đời, phái người giám quân đảm nhiệm việc quản lý huyện. Khi Kham Phổ đến, người ta đến tấn công thành của ông, những người bàn luận cho rằng nên nhanh chóng cứu giúp. Nói rằng thành trì Từ Châu kiên cố và hoàn chỉnh, nhưng quân địch đến mà chưa thể chuẩn bị công thành, cần phải xuất kỳ bất ý để phá vỡ. Vậy nên, đã chiêu mộ hơn trăm người dám chết, hứa hẹn thưởng lớn, qua đường tắt phái người hẹn với Khiêm Phú làm nội ứng. Khi vừa đến nơi, lập tức cầm lấy ngọc trai, ban đêm đánh trống trong thành ầm ĩ để ra ngoài, khiến quân địch đại bại, truy đuổi về phía Bắc hàng chục dặm, chém đầu hơn ngàn người, thu được vũ khí giáp trăm ngàn. Báo lên, Thế Tông vui mừng nói: "Dượng tôi thật sự có khả năng chống giặc." Chiếu khen thưởng Thế Tông tự Hà Đông trở về, gia phong Kiểm Tiến Thái Bảo. Năm thứ sáu của triều đại Hiển Đức, vào mùa hè, dẫn theo quân đội tiến vào biên giới phía Tây sông Hoàng Hà, hạ lệnh cho mười ba người hạ trại, trong đó có ba người là Giám sát viên Tần Hán Triều. Cung Đế lên ngôi, phong chức Kiểm Tiêu Thái Phó Thời kỳ đầu triều Tống, được bổ nhiệm làm Kiểm hiệu Thái Úy Quan dân đến triều đình xin lập bia tôn vinh công đức Thái Tổ lệnh viết văn ban cho Lý Dân phản bội, lén lút phái người thân tín gửi thư sáp yêu cầu viện trợ, thu được sự giúp đỡ, liền gửi vũ khí về Kinh sư, sau đó trình lên kế sách công kích chiếm lấy. Và xe ngựa thân chinh, triệu tập quân đội vào đất âm, phân chia thế lực giặc. Giặc bình, về trấn Mùa thu đến, sáng sửa lại trấn Bân Châu Di Phù Châu Triệu làm Thượng tướng quân của Ngự quân bên phải Năm thứ tư, mất ở tuổi sáu mươi Hai trăm tấm vải Râu đẹp dài trên ngắn dưới, dễ dàng chăm sóc dung mạo, tuy gặp tiểu lại chưa từng lười biếng. Đối đãi tốt với những nhân vật nổi tiếng trong triều đình Tại Tấn Châu, ngày Thái Tổ ra lệnh Những người hiếm hoi theo Nho giáo, do nghi ngờ họ có ý đồ khác, mỗi khi vào phủ, đều có người cầm dao kiếm, muốn mưu đồ. Tôn trọng và đối đãi với họ, thật sự không cần phải chuẩn bị gì, hiếm có người Nho học cũng không dám bày tỏ, cuối cùng cũng không có gì phải lo lắng. Người bàn luận cho rằng đây là để bảo toàn công đức của Sử Ý tại tỉnh Kinh Châu. Hồng Dư thuở nhỏ từng câu cá tại bờ Đào Khâu, bỗng có kỵ sĩ đến, trao cho Hồng Dư hai viên đá ngỗng, một bên che trái, một bên che phải, nói: "Ta là sứ giả của Bắc Nhạc." Nói xong bỗng không thấy Năm này sinh Thục phi, năm sau sinh gia tộc thịnh vượng. Bảy người con trai đều không cầu quan, chỉ biểu lộ lòng với cháu trai An Trung Hưng. Tôn Huân, Thủ mật sứ triều Đường sau này, đã dạy bảo con mình. Con trai của Tán và Xuyên đều là tiến sĩ và em trai Tán chí phán quan xuân vi Người Khiêm tốn và nhã nhặn với bậc thấp hơn Tổ Yêu Đường Thiên Đức Quân Tiết Độ Kiêm Phụ Tĩnh Hạo còn lại con gái của Đường Tống là công chúa Nghĩa Ninh sinh ra Vọng. Đình Hạo, Lịch Thạch Nguyên, Phòng Tam Châu, Tiết sử Tấn sơ, làm sứ tại Tứ Thủy Quan, đã chiến đấu dũng cảm và hy sinh vì sự phản bội của Trương Tòng Bân. Năm mười một tuổi, do cha qua đời, được bổ nhiệm làm chức vụ trong cung. Tổ của triều Tấn từng phục vụ cho Hoàng đế Trang Tông, mỗi khi mẹ của Hoàng đế vào chầu, có lệnh không được quỳ lạy. Vì vậy, Ngài đã từ tốn nói: "Trẫm đối với gia đình chủ nhân thật sự không có gì để kiêng dè, nhưng triều đình có nhiều việc, kho tàng đã cạn kiệt, chủ nhân cũng biết điều đó." Hiện nay, chủ nhân lo lắng về gạo và lửa, nên sẽ dâng lên chủ nhân ở Tây Lạc để đạt được sự thịnh vượng. Mệnh lệnh phân chia trách nhiệm cho các quan chức trong việc cung cấp thực phẩm, từ đó đến việc chế biến các món ăn như dấm và mắm, phải có sự gia tăng tương ứng. Hán Tổ tại Tấn Dương đã phái con trai là Thừa Huấn đến Lạc Dương để dâng thư cho mẹ của Võ, kết thông gia với Võ, tức là Công chúa Vĩnh Ninh. Liên tiếp được phong làm Sứ giả Hoàng thành Bắc Kinh Triều đại Hán, khởi đầu thời kỳ Kiến Hòa Hoàng đế Ẩn lên ngôi, ban chức cho quân đội Chiêu Vũ, chuyển trấn tại Hòa Châu. Vào thời điểm Chu Tổ khởi binh hướng về phía cửa, Vũ đã ở trấn mở cửa nghênh tiếp Chu Tổ, thể hiện lòng sâu sắc của mình. Quân lính của Ngọc Số theo vua Chu Tổ đến Lưu Tử Bì, tất cả vệ binh của Hoàng đế Ẩn đều chạy trốn về phía vua Chu Tổ. Chúa Tổ nói với Ngọc rằng: "Đức cao quý đang gặp nguy hiểm, công thần gần gũi nên mau chóng rời khỏi, không để bị động." Ngựa chiến đã rối loạn trong doanh trại. Vào năm đầu tiên của triều đại Quảng Thuận, do nội loạn mà được miễn trừ, bổ nhiệm làm Tướng quân Giám môn vệ trái. Thế Tông chinh phạt Hoài Nam, lệnh cho Võ với Tả Long Vũ thống quân Triệu Tán, hữu Thần Vũ thống quân Trương Tiền Cảnh, tỉnh Thứ sử Lưu Kiến tại Thọ Châu bốn mặt tuần tra. Thầy còn chỉ định Từ làm Tướng quân Thần Vũ bên hữu, phụ trách sắp xếp đội ngũ tại doanh trại bên phải, đồng thời cũng là phó chỉ huy dưới thành Lư Châu. Người Ngô phát động hạm đội lớn Đường đi từ Đông Thủy đến Bố Châu, cắt đứt lối đi của Tô Hàng. Thế Tông phái Đặc lãnh hàng trăm chiến thuyền tấn công, lại phái đại tướng dẫn bộ kỵ tiến quân, hợp sức trên bộ dưới nước, đại phá địch. Thế Tông từng ở nơi hoang dã, có hổ đe dọa xe ngựa, ông đã kéo cung bắn một phát mà hổ chết ngay. Và các châu ở phía bắc Giang đều bình định, vẽ dòng sông làm ranh giới. Thế Tông triệu tập lệnh cho Đoàn dẫn dắt ba ngàn thuyền quân ngược dòng sông tuần tra các huyện. Thầy lại được giao nhiệm vụ quản lý Hòa Châu và chuyển đến trấn Đằng Châu. Cung Đế lên ngôi, ban hành nghi thức mở phủ, đồng nhất với ba tư lệnh. Vào đầu triều đại Tống, bổ nhiệm Kiểm Tiến Đại Sư, phái người lãnh đạo đội thuyền tuần tra dọc theo biên giới sông nước. Mưu đồ ở Dương Châu, phản bội, quan sát tình hình, phái người báo cáo. Thái Tổ ra lệnh cho Võ Tôn đóng quân tại Hải Lăng để quan sát sự tiến vào trọng yếu. Vì vậy, tôi đã theo quân chinh phạt Giang Tô, đảm nhận chức vụ sắp xếp trận địa. Đến triều chuyển trấn Hoa Châu Hội đào hồ đô thành phía nam, lệnh cho Tác dẫn dắt thuyền quân hàng nghìn để luyện tập chiến tranh trên nước, Đông Giáp nhiều lần đến xem. Năm năm cải cách quân trung thành và dũng mãnh Vào đầu triều đại Khai Bảo, Thái Tổ đã nhận con gái trưởng của Đoạt làm hoàng hậu. 偓 tên thật là Diên Hoác, theo tên cha mà lấy chữ 'Từ' từ 'Thủy', vào đầu triều đại Khai Bảo đã xin đổi thành '偓'. Ba năm dời đến Bính Châu Thái Bình Hưng Quốc, ban đầu gia thêm đồng bình chương sự Năm thứ hai, chuyển giao quyền chỉ huy quân đội quốc gia Năm thứ tư từ Bình Thái Nguyên lại tiến quân chinh phục Yêu Châu Chiếu rằng: Ôn và Thượng thực sứ Hầu Chiêu nguyện lãnh quân hơn mười ngàn đánh chiếm thành phía Nam. Thầy trở về trấn Năm thứ năm, vào mùa đông, xe ngựa của Hoàng đế đến thăm Đại Danh, triệu triệu Đạo đến hành tại, sai bảo biết về Tàng Châu. Lục niên phong Nga di chuyển đến Đồng Châu Chín năm lại nữa Trong thời kỳ Ung Hối, Tào Bân và những người khác đã tiến hành cuộc Bắc phạt, lệnh cho Giác biết trở về Bạt Châu. Năm mất sáu mươi bốn Bãi triều tặng Thị trung tôn hiệu Tráng Huệ, Trung sứ hộ táng Ngoại tôn của Ngọc Trang Tông, con rể của Hán Tổ, và con gái của bà chính là Hiếu Chương Hoàng Hậu, trong thời hiện đại, sự quý phái và thịnh vượng của bà hiếm có ai sánh kịp. Con đến, đến thời Nguyên, cùng đến bên trái thị vệ cấm. Khi bệnh tật, vua Hiếu Chương nói với công chúa Trường Quốc rằng: "Ta nhắm mắt không có điều gì khác lo lắng, chỉ sợ rằng dòng tộc không hòa thuận, để lại tiếng cười cho thiên hạ." Thời kỳ Kính Đức, con trai út của Ngọc Hàn là Nguyên Hàn đã đến kinh thành tìm kiếm phân chia gia tài. Con trai chỉ cần giản dị, còn người dễ dàng thì làm việc phục vụ. Chữ Tinh Dân Nhân Bắt đầu tên gọi, tránh đi tên của Hoàng đế Cảnh Đế nhà Chu. Thiếu tài, phóng khoáng, mang nỗi uất ức Khi còn trẻ, nghe rằng Tổ Hán tại Tân Dương triệu tập các sĩ tướng trong thiên hạ đến quy phục. Giữa đường gặp cướp, thấy dáng vẻ hùng vĩ như cổng, ý rằng con nhà giàu, theo đó sẽ cướp lấy tài sản. Ngọc Giác hành đến Thạch Hội Quan, giết ngựa, vào chợ rượu, trong đó có hào kiệt báo lại nguyên do, tất cả đều xuất quân bảo vệ Ngọc đến Thái Nguyên. Dựa vào kế sách, Hán Tổ không tiếp khách dưới cửa của Chu Tổ. Và tổ tiên triều Chu dẫn dắt quân đội, biết rõ việc tiếp khách và quản lý Vua Chu lên ngôi Vào thời Quảng Thuận, đã di chuyển quân ra khỏi Giám Triều Nghĩa Đồn. Đội quân dẫn đầu ngựa bộ mười lăm đã đến xâm lấn, giao chiến với lính tuần tra tại Nam Hổ Đình, giết hại hơn ba trăm người, bắt giữ trăm người và thu được thủ lĩnh là Vương Phàn, Tào Hải Kim lại đánh bại quân đội của họ tại Hồ Quan. Thầy còn sẽ triệu Mục Dung lệnh ban cho y phục thắt lưng sáu đồng, yên cương, khí cụ, lập tức phái đi. Giặc Bình được bổ nhiệm làm tuần kiểm tại Hàm Châu Chưa lâu sau đã thay đổi Tại huyện Uyên Châu, Cao Ẩn Quyền qua đời, chùa của ông ta là Thiệu Cơ muốn tìm người kế thừa, liền tự mình đảm nhận công vụ. Triều đình càng cấm quân lính canh giữ, lệnh cho quyền tri huyện chuyển giao. Đã từng xin phép dân tỉnh cấm bán quân trang vũ khí cho người phương Tây. Bộ lạc thuộc về có kẻ xâm phạm nhà Hán, nên triệu tập thủ lĩnh của họ, ban thưởng và tuyên thệ rằng không dám xâm phạm nữa. Triệu bái Tả Thần Vũ Đại Tướng Quân, tuyên huyền Nam Viện Sứ Lưu Sung phái quân Mã là Phàn Ái và quân Bộ là Hà Huy đến Giang Châu để giám sát. Thế Tông thân chinh, ngự giá giữa trận với kỵ binh tinh nhuệ. Chiến thắng Cao Bình, công lao kết hợp với nghĩa, thành lập quân tiết độ hành doanh tiền quân Hà Đông. Thầy lại ra trấn Chen Châu Thời kỳ cuối của triều Tấn, tiết độ sứ Hà Kiến ở Tần Châu đã đưa ba châu Tần Thành vào đất Thục, người Thục lại chiếm lấy Phượng Châu. Đến đây, liền tiến cử Khổng, sau đó triệu Khổng và Vương Kinh ở Phượng Tường cùng dẫn quân ra khỏi Đại Tán Quan, liên tiếp hạ thành trại. Phục mệnh, cúi đầu hướng về phía Tây Nam hành doanh Thục vào nghe tin Phượng Châu khẩn cấp xuất quân năm ngàn người, rời Phượng Châu, bắc Tàng kho, theo đường hành quân đến Hoàng Hoa Cốc, sắp sửa cắt đứt lương thực của quân Chu. Công và Vương Cảnh Trần biết được mệnh lệnh, bèn sắp xếp trận hình, sai Trương Kiến Hùng dẫn quân hai ngàn thẳng tiến đến Hoàng Hoa Cốc, lại phái một tướng khác dẫn một ngàn tinh binh ra sau địch để chặn đường trở về. Kẻ địch bị Kiến Hùng đánh bại, chạy về kho Tàng, lại bị quân tinh nhuệ ép buộc, hợp sức tấn công, bắt giữ tướng giám quân Vương Loan, Tôn Đào cùng hơn một nghìn năm trăm người. Vì vậy, dưới cổng kiếm, các thành phố và trại quân ngóng gió đêm, lặng lẽ rút lui khỏi bậc thang của triều đại Tần. Triệu hồi về yến tiệc tại điện Kim Tường Ban cho y phục, thắt lưng vàng, đồ bạc, gấm vóc, yên cương ngựa. Năm thứ hai của triều đại Hiển Đức, Thế Tông thân chinh chinh phạt Hoài Nam, đồng thời giữ chức Thủ phủ Đông Kinh và kiêm quản việc của Khai Phong. Thời kỳ đầu của triều đại Nam Đường, tại Giang Tô, xuất quân để mưu thu phục. Có ý định bỏ thành, tức là triệu gọi Công đến hành tại để bái tạ, theo như trước đây, Xuyên Huệ sứ kiêm Yên Giang Triệu Đạo sứ để chỉ định Khôn làm phó. Thời kỳ triều Chu, quân đội đóng tại Huài Dương, các tướng như Triệu Sảo, Bạch Đình Ngộ v.v. kiêu ngạo, ngang ngược, không tuân theo chỉ thị, chỉ biết tham lam, lạm dụng, đến nỗi có kẻ cướp vợ con người khác. Và khi đến lúc, những kẻ không tuân theo pháp luật bị trừng phạt, quân đội trong đó trở nên nghiêm túc. Tháng Sáu, truy tặng công lao của Tần Phượng, bổ nhiệm làm Kiểm hiệu Thái Úy. Thời kỳ triều Chu, quân đội bao vây Thọ Xuân suốt năm không hạ, Giang Hoài đầy rẫy cỏ dại, quân phiến loạn tràn ngập. Nguyên quân đóng ở núi Tử Kim, cùng với đèn lửa trong thành giao hòa. Và Shuqí cùng Thái Phục lại bị người Ngô chiếm giữ. Cúi đầu bày tỏ rằng muốn dời quân tới Dương Châu, đồng sức tấn công Thọ Xuân, chờ dưới thành rồi mới thay đổi kế hoạch tiến công. Thế Tông tuân theo Cổng đã được phong cho kho tàng, giao cho chủ Yangzhou, lại phái các tướng trong phủ đi tuần tra thành phố. Mùa thu, lông tơ không bị xâm phạm, quân dân cảm thấy vui vẻ. Và thầy trò đi qua đất Ngô có người mang lương thực để gửi đi. Đến Thọ Xuân, hợp sức tấn công thành, cải cách Đường Hoài Nam, triệu tập đánh dẹp, đánh bại quân Hoài Nam hai ngàn tại Hoàng Chiêu Đài. Thế Tông lại đến thọ châu triệu gọi Cổng yến, ban thưởng rất hậu để làm mệnh lãnh đạo thuộc hạ đóng quân tại quân đội Hoài. Và nhờ công lao đã chiếm được Châu Thọ, được bổ nhiệm làm Đồng Bình Chương sự. Năm thứ tư, dời về quân đội Đức Quản lý đường thủy và bộ từ phía Tây Nam, điều động quân đội từ phía Đông Nam của Huainan. Nguyên Đế đăng cơ Gia Kiểm Tiến Tào Thái Sư Hà Nam Ấn Đầu triều Tống, bổ nhiệm kiêm chức Thị Trung. Thái Tổ triệu tập Lý Duyên đến Sử Thủy, nói với bệ hạ rằng: "Duyên đã lâu nay nổi loạn, binh lực ngày càng mạnh. Bệ hạ nên khẩn trương vượt sông lớn, vượt qua Thái Hành, nhân lúc chúng chưa tập hợp mà tiêu diệt họ. Nếu chậm trễ, thế lực sẽ lớn mạnh, khó mà kháng cự được." Hoàng đế theo lời mà thu lại áo giáp, gấp rút tiến đến. Quân của Jun Quả hướng nam, nghe tin xe ngựa đến, hoảng sợ bỏ chạy, bị bắt giữ tại thành Trạch Châu. Năm Khánh Đức, sau khi lễ tế ngoài trời hoàn tất, đã được phong tặng. Trong hơn mười năm, Công Ẩn ở Hà Nam chuyên trị vườn tược, nhà cửa, thích ca kỹ, say sưa vui vẻ, chính quyền suy tàn, bọn cướp ngày đêm lộng hành. Thái Tổ nghe tin tức liền nổi giận, chuyển giao quyền cai quản An Châu cho Tướng quân Tả Vũ Vệ là Giáp Kế Huân. Ngài nói với Kế Huân rằng: "Lạc lâu không trị, chọn ngươi thay thế, không còn hiệu quả gì nữa." Thái Bình Hưng Quốc, ban đầu phong tước Công Quốc Tần đến triều cống Sự kiện trên phố Tả Kim Ngô vào những năm tám Bản tấu dâng lên về việc bồi thường năm ngàn lượng bạc cho Bắc Viên, cổng Bắc Mùa Hè tại Tây Kinh. Mất năm bảy mươi lăm tuổi Tặng Vào đầu thời kỳ Hàm Bình, triều đại của Tống Chân Tông, nghe tin có những người nghèo khổ, lưu lạc sau khi triều đình hưng thịnh, đã ghi nhận cháu trai của họ là Ngụy. Công Tử đến Lạc Viên, sai Dực xuất thân Con vui mừng Người Tính cách ôn hòa, kính cẩn, biết lễ nghĩa với đất đai. Sau khi ít việc, vua Wei của triều đại Hậu Đường, Kế Cực, từ Kế Cực trở về sau khi đánh dẹp nước Thục, đã đến vùng Vị Nam. Khi lên ngôi, gặp nạn, bên trái bên phải đều phải trốn chạy, liền nương nhờ vào chùa của hòa thượng Huy Đạo nhân ở núi Phượng Tường. Huy thiện quan nhân nói rằng: "Con là người phú quý, sao có thể lâu ở nơi này mà không có tài sản để gửi đi?" Thời Tấn Tổ dẫn dắt vùng Hà Nam, triệu tập đến trướng, giao phó cho người tâm phúc. Và chuyển quân đến Thái Nguyên, sẽ dẫn quân nam hạ, phái người đi là Tằng Vi Hàn cầu viện từ Khiết Đan để cùng hành động. Năm Thiên Phúc đầu tiên, thăng chức Tướng quân Phụng Đức, sau đó chuyển sang chức Đô Ngự Hầu chỉ huy trước điện, lãnh chức Thứ sử Mông Châu. Vào đầu triều đại Hán, đảm nhiệm chức vụ Đề đốc phòng ngự tại Tĩnh Châu kiêm Hộ Thánh Tả Hiên Đô Hiệu xuất phát. Lúc đó, từ cổng Bành Môn đón công Xương Âm vào vị trí tôn quý, hội quân biến động, cách mạng của Tổ Chu liền ra lệnh cho quyền biết tiết độ của Từ Châu. Chưa đi, công tước Tương Âm cũ, Cống Đình Mỹ, theo lệnh của triều đình, đã dẹp yên cuộc nổi loạn của tỉnh. Đốc chiến thuyền phá nước lũ, nhân thắng chiếm lấy. Lại cùng Thủ mật sứ Vương Tuấn ngăn cản Lưu Sùng tại Tấn Châu, dùng kỵ binh tiến đánh Sùng, khiến hắn phải rút lui giao cho quân Kiến Hùng quyền chỉ huy. Lại theo quân đội của mình đuổi bắt bọn cướp đến Hóa Ấp, bọn cướp bộ và kỵ đã rơi xuống vực thẳm, số người chết rất nhiều. Quy về trấn, đổi thành Hà Dương, ba thành tiết độ, dời trấn Hà Trung. Năm Hiển Đức, được bổ nhiệm làm Đồng Bình Chương sự Lưu Sung Nam dẫn quân đánh chiếm đường Đông tỉnh Tấn, hướng về phía mời gọi tấn công từ trận cao Bình. Từ Ấm Địa Quan, các tướng hội quân vây thành Phần Châu, xin khẩn cấp tấn công, nói rằng: "Thành đã nguy rồi, sáng tối sẽ đầu hàng. Đoàn quân ta tinh nhuệ, nếu thúc giục tiến lên trước, chắc chắn sẽ chết, thương vong nhiều ít còn chờ đợi." Ngày hôm sau, tướng tỉnh Đổng Hy Nghiêm cuối cùng đã đầu hàng. Vậy nên, ông dẫn quân tiến về Thạch Châu, thân mình khích lệ sĩ tốt, trèo lên thành, chịu đựng mưa tên đá trong vài ngày, cuối cùng bắt giữ được viên thủ thành An Diễn, dâng lên triều đình. Thầy còn được thăng chức Giám quân Trung Vũ, kiêm nhiệm chức Thị trung. Chiếu dụ chỉ huy các đơn vị làm sạch thành Li Yến khẩu bên sông Hồ Lô. Công việc chưa hoàn tất, người Liêu với hơn vạn kỵ binh đến xâm lấn, đánh bại họ, gây thương vong rất nhiều. Tể tướng Lý Cổ chinh phạt Hoài Nam, giữ chức phó chỉ huy quân tiên phong, đã đánh bại quân Hoài Nam hai ngàn người dưới thành Thọ Châu. Quân Ngô từ thủy bộ đến cứu viện, đánh lui quân Vũ, bảo vệ chính dương, quân Ngô theo sát phía sau. Quân đội hội tụ, thế mạnh khẩn trương, đánh bại lớn quân Ngô hơn ba vạn, truy kích về phía Bắc hơn hai mươi dặm. Còn đổi tên thành Đô đốc quân Vĩnh Hưng Năm thứ sáu, mùa hè, dời trấn Phượng Tường Cung Đế kế vị, phong chức Kiểm Tiêu Đại Sư, phụ tá đô đốc phía Tây. Thời kỳ đầu triều Tống, thêm vào việc thay thế và trở lại. Thái Tổ cùng với những người cũ, nhân dịp hội họp ở xưởng, triệu tập các bề tôi để tiệc tùng và bắn cung. Say rượu, ngài nói: "Các khanh, ngày trước ở Phục Châu, trẫm đã từng nương nhờ vào khanh. Sao không tiếp nhận trẫm?" Đáp lại, họ cúi đầu nói: "Nước trong chén sao có thể dừng được thần long? Ngày đó, nếu bệ hạ không lưu lại nơi huyện nhỏ, thì chắc chắn là do thiên ý vậy." Đế cười lớn Ngày hôm sau, nhận chỉ dụ chờ tội, hoàng đế sai sứ giả đến an ủi, lệnh cho đến triều kiến. Chưa lâu sau lại được phong làm Tiết độ quân Vĩnh Hưng Cũng vì cha của ông, Tể tướng Quang Lộc, đã từ chức, nên ông được phong làm Thiếu Phụ của Thái tử và cũng đã từ chức. Phục Trấn Phượng Tường Ba năm gian khổ, lại khôi phục Để làm Tướng quân Thượng của vệ Kim Ngọc bên phải, phụ trách việc quản lý các cuộc chiến trên đường phố. Phong Bảy năm, người ta nói rằng bề tôi bảy mươi tuổi thì nên nghỉ hưu, đó là chế độ cổ xưa. Tôi năm sáu mươi chín, tự biết dừng lại. Năm sau, xin từ chức, bổ nhiệm làm Thái Tử Thái Sư, ban thưởng lộc cho Tướng quân Kim Ngô. Khi đã có được, xin hãy loại bỏ những kẻ ăn uống phung phí, hãy ở lại nơi thanh bạch và tuân theo sự tiết kiệm. Thọ bảy mươi ba tuổi Tặng Thượng Thư Lệnh Thái Tổ bình thản nói rằng: "Các ngươi đều là bề tôi cũ của quốc gia, lâu nay giữ chức vụ quan trọng, việc triều chính không phải là ý của trẫm để ưu đãi kẻ hiền tài." Biết ý chỉ, bèn khởi đầu rằng: Thần không có công lao, lâu nay đã chịu đựng vinh hoa, nay đã suy tàn, xin được trở về nơi an nghỉ, đó là nguyện vọng của thần. Hành Đức và những người khác cuối cùng tự thuật về chiến công và những khó khăn trong quá khứ, hoàng đế nói: "Đây là chuyện của những triều đại khác, không đáng để bàn luận." Ngày hôm sau, tất cả đều bị bãi chức. Thời nghị cho phép điều này Khi bắt đầu đảm nhận chính sự, ta thường nhắc nhở các con rằng: Ta đã nhiều lần làm tổng chỉ huy, đã giết chóc rất nhiều. Nếu ta chết mà được miễn tội thì thật là may mắn. Nhất định không nên có đức hạnh âm thầm để lại cho các con sau này. Hãy cố gắng làm những việc thiện để tự bảo vệ mình. Và cuối cùng, các con cái đều không có ai thành đạt. Trong cửa Xuanhua có một khu vườn lớn, cảnh sắc rất phong phú, nhưng chỉ sau mười năm, gia đình ấy đã bán đi. Tôn Cập Đệ cũng chỉ dừng lại ở châu huyện Chữ Bảo, người ở Dương Khúc, tỉnh Bính Châu Gia thế phong phú Tằng tổ Phi tôn khí tiết Hậu Đường Vũ Hoàng trấn Thái Nguyên, gấp rút sử dụng ngân quỹ, chọn lựa nghiêm ngặt con nhà giàu đảm nhiệm kho tàng. Nếu không điều động đúng cách thì sẽ bị xử phạt, không được hưởng tài sản. Năm đầy đủ, tài sản trong phủ dư thừa. Tôn nhân chính trong lần này bổ nhiệm người đảm nhiệm, dòng họ khóc lóc bái lạy xin cứu giúp sự khẩn cấp, Tôn lại đảm nhiệm một năm, phục vụ trong làng theo nghĩa vụ. Cha Vĩnh phục vụ nước Tấn Khi sinh ra được bốn tuổi, mẹ là bà Mã bị đuổi ra ngoài, được bà ngoại nuôi dưỡng, còn việc chăm sóc mẹ kế Lưu thì được nghe nói đến với lòng hiếu thảo. Chu Tổ ban đầu làm thị vệ, sau đó cưới con gái của Ứng Thiện. Đón mẹ và vợ đến Tống Châu Thời loạn, giặc cướp tràn lan, dễ dàng làm hư hại y phục, hủy hoại dung nhan, cư ngụ trong hẻm phố. Có kẻ trộm qua đây, liền mời gọi, nói rằng: "Đây chỉ là một cánh đồng bi thương." Giặc thì bỏ đi, nhờ đó mà tránh được họa. Châu Tổ Bảng thụ ức ban Vào thời kỳ Khánh Dụ, ban thưởng lễ vật sinh nhật cho Thái thú Lục. Gặp gỡ anh em bên ngoài của Chu Tổ. Thời nhà Chu, tổ tiên của Zhou bị vu cáo, gia đình ông bị hại. Tại Lục Châu, nghe có mật chỉ giao cho, gặp phải biết ý nghĩa, bèn nói: "Có phải là vì khóc mà bị giết chăng? Chết cũng không oán, chỉ sợ làm liên lụy đến nhà quân hầu." Gặp phải điều bất ngờ, hỏi rằng: "Điều gì đây?" Đáp rằng: "Là sự gian tà, tham nhũng trong chính trị. Công tước Quốc thề sẽ làm sạch bên cạnh vua, nguyện giao phó việc này cho quan lại. Nếu thành công thì đủ để lập đức, nếu không thành thì chết cũng không muộn." Gặp gỡ cho rằng như vậy, chỉ khiến cho những người hùng mạnh mẽ canh giữ, vì vậy mà đã đãi ngộ họ rất hậu hĩnh. Thưa hỏi rằng: Ngài xem việc của trưởng lão có thành công hay không? Đáp rằng: Hầu như chắc chắn sẽ thành công. Chẳng bao lâu, tổ tiên sai người đến chúc mừng và cảm ơn, nói rằng: "Lão phu suýt chút nữa đã lỡ việc lớn." Thời kỳ đầu của nhà Ngụy, có một ông lão tên là Chai dạy dỗ đạo lý trong làng, có một cô gái. Về sau, vào thời nhà Đường, vua Trang Tông đã chuẩn bị đưa cô vào cung, rồi lại phái ra khỏi cung. Ông lão Chai và phu nhân ra đón, đến Hồng Khâu gặp mưa lớn, hơn mười ngày không thể tiến bước. Nữ nhân lấy đồ trang sức, chia ra mười triệu phần, nửa phần để dâng cha mẹ. Lệnh về nước Ngụy, nói rằng: "Trẻ thấy bên bờ mương, đội trưởng bưu điện có hình dáng như chim sẻ, là người rất quý. Mong được phục vụ người ấy." Hỏi thì chính là Tổ của triều đại Chu. Cha mẹ vô cùng hổ thẹn nhưng cuối cùng không thể giành lại. Ngày khác, ngài nói với tổ tiên rằng: "Quý ngài không thể nói ra, thiếp có năm triệu đồng tiền, xin ngài đừng để lỡ thời cơ này." Chu Tổ nhờ vào tài năng của mình được bổ nhiệm làm quân sư. Ông lão Chai thích ngủ một mình, người truyền lại khả năng quản lý việc ở cõi âm. Một buổi sáng, tôi cười lớn không ngừng, vợ tôi hỏi mà không đáp. Ông thích uống, vợ ép ông uống say đến mức lỡ lời nói rằng: "Hoa Hạng đã làm thiên tử rồi." Vợ của ông cũng có chút tiếng tăm, nhưng chưa được biết đến sâu sắc. Vì vậy mà gửi gắm tâm tư, tiễn đưa về với tổ tiên nhà Chu. Vua Chu lên ngôi, phong vợ làm Công chúa nước Tấn, bổ nhiệm làm Tướng quân vệ trái, phụ trách nội điện, chỉ huy bốn ban tiểu đội, thăng chức Đô uý phò mã, lãnh chức Thứ sử Hoà châu. Hơn một năm sau được thăng làm Đô Ngự Hầu trước điện, lãnh chức Đô Chỉ Huy Sứ trước điện, lúc đó mới hai mươi bốn tuổi. Năm thứ nhất của Hiển Đức, Lưu Sùng ở Binh Châu dẫn người Khất Đan đến xâm lược. Thế Tông thân chinh, chiến đấu tại Cao Bình, đại tướng Phàn Ái Năng và Hà Huy Phương đã rút lui. Và khi dừng chân tại Thượng Đảng, Thế Tông ban ngày nằm trong trướng, triệu gọi và nói rằng: "Ngày trước, trong trận cao bình, tướng lĩnh không nghe lệnh, Phàn Ái Năng, ta sẽ xét xử theo pháp luật." Nói rằng bệ hạ muốn giữ vững biên cương thì đã đủ, nhưng nếu muốn mở rộng lãnh thổ, uy quyền lan tỏa bốn biển, thì cần phải trừng phạt nghiêm khắc những sai lầm. Thế Tông ném gối xuống đất, lớn tiếng khen ngợi. Ngày hôm sau, xử án hai tướng để củng cố uy danh quân đội. Tấn công thành Bạc dưới chân núi Thái Nguyên, kiểm soát bắc Sử tại Khâm Khẩu để cắt đứt đường viện trợ của Khiết Đan. Thành Thái Nguyên có bốn mươi dặm, quân đội đi ra khỏi thành ba trăm bước, bao vây hai vòng. Từ tháng Tư đến tháng Sáu, công kích nhưng không thành. Quân Khất Đan cuối cùng đã đến, trận đánh không ngừng thất bại, quân số hơn hai ngàn người đã phải tháo chạy. Lãnh đạo quân tín vũ Sư lại dời đến Nghĩa Thành quân tiết độ Thời cha tôi, Ứng bị bọn Tào Trừng và những kẻ khác hãm hại, vì vậy phải chạy sang Nam Đường. Hội nghị Nam chinh, xin hãy tự hiệu hứa hẹn. Thầy đến Thọ Xuân, Lưu Nhân Triêm kiên cố không chịu hạ vũ khí. Đem quân mệt mỏi dụ địch, bên cạnh phục kích kỵ binh tinh nhuệ. Mỗi trận đánh, ánh sáng không thuận lợi, quân Bắc rút lui ba mươi dặm. Binh phục nổi dậy, tấn công từ hai phía, đại bại. Nhân Dân chỉ còn giữ được tính mạng. Ba năm, Thế Tông thân chinh đến dưới thành Thọ Châu, Nhân Thận, Chấp Thanh cùng ba người khẩn cầu cho phép hoãn quân lệnh, xin ân điển để họ được an lòng. Thái Tổ cùng với quân tiên phong đến núi Tử Kim, người Ngô sắp xếp mười tám đồn trại, chuẩn bị chiến đấu nghiêm ngặt. Địch lũy phía tây có đồi cao nhìn xuống doanh trại, chọn những cung mạnh nỏ tốt ẩn bên đồi. Thái Tổ ra lệnh cho quân tấn công thẳng vào đồn đầu, chiến đấu với người Hoài không thắng, quả nhiên đồn trống, lập tức leo lên đồi, phát động tấn công, lao vào chiếm giữ, quân địch đông đảo tan chạy. Ngày hôm sau lại tấn công đồn thứ hai, ầm ĩ tiến vào, bắt đầu công kích cổng phía Bắc, người Hà Nam mở cổng phía Nam mà trốn thoát. Thời điểm ở Dương Châu Lại bị người Ngô ép buộc muốn rút quân Thế Tông tức giận phái quân tiếp viện, lại đánh bại quân Sở hơn ngàn người tại Khúc Khê Diễn, rồi đóng quân dưới Tống Từ. Thời kỳ đó, người Ngô thấy quân Chu đang công thành ở Thọ Xuân, tình hình ngày càng cấp bách, lại nhờ vào chiến tranh trên sông, bèn cho dựng lầu thuyền che khuất dòng sông mà hạ trại ở Hoàng Tứ. Quân Chu gặp nhiều bất lợi. Tướng Ngô Lâm Nhân Triệu dẫn dắt hàng ngàn quân nước và đất cùng tiến, lại dùng vài chiếc thuyền chở củi, nhân gió phóng hỏa, định thiêu đốt cầu Phù Lương. Người dân Chu lo lắng. Bỗng nhiên gió đổi, quân Ngô dần lùi bước, quân địch bị bại trận. Lại vào ban đêm, người lái thuyền trên sông Học buộc thuyền của mình bằng dây sắt, dùng mũi nhọn để khẩn trương tấn công. Người Ngô không thể tiến vào, những kẻ bị đắm rất đông, đã cướp đi hàng chục chiếc thuyền lớn. Giải kim đai thưởng học thủy giả Vậy là cách bến Phù Lương hơn mười bước, dùng xích sắt dài hơn ngàn thước bắc ngang dòng Trường Huệ, lại dùng gỗ lớn làm trụ, như vậy đã tăng cường phòng thủ thêm vững chắc. Nga lại đánh bại hơn một ngàn quân ở bờ Bắc Hoài, thu được hàng chục chiếc thuyền chiến, nhiều người Ngô bị chết đuối. Sắc chỉ khen ngợi Mùa đông được thăng chức làm Đô Điểm Kiểm trước điện Năm thứ tư trở về từ Khắc Thọ Châu, được phong làm tiết độ sứ quân Trấn Ninh. Năm thứ năm, vào mùa hè, người Khiết Đan quấy rối biên giới, lệnh triệu tập hai vạn bộ và kỵ binh để chống lại. Từ khi Thế Tông Bắc phạt trở về, dừng chân tại Chân Viễn, giải trừ quyền bính, bổ nhiệm làm Kiểm hiệu Thái Úy. Cung Đế kế vị, dời chức tiết độ quân Trung Thành Thái Tổ lên ngôi kiêm chức Thị Trung Nhập triều nhận chức Tiết độ quân Vũ Thắng Nhập kiến, triệu đối, sau vườn cũ, uống rượu bằng bình lớn, mỗi khi gọi hoàng tế không nêu tên. Thời điểm chưa xuống Thái Tổ bí mật thăm dò kế sách của mình. Nói rằng quân đội ở Thái Nguyên ít ỏi nhưng lại dũng mãnh, thêm vào đó có sự trợ giúp từ người Khiết Đan, thật không dễ dàng để chiếm lấy. Tôi cho rằng mỗi năm nên cử nhiều quân lính đi quấy rối việc nông nghiệp của họ, đồng thời phái người đi thám thính để cắt đứt sự viện trợ từ người Khitan, như vậy mới có thể hạ được họ. Đế nhiên chi Nga quy bản trấn Sẽ xuất quân đánh Kinh Lăng, dùng tài lực của mình chế tạo hàng chục chiến thuyền, vận chuyển ngàn hộc lương thực từ Thuận Dương theo dòng Hán Thủy mà xuống. Người giàu có và quyền thế không ai có thể ngăn cản, vì vậy họ bộc lộ sự gian trá và bị đưa ra pháp luật. Tiến vào ẩn dật, đến cửa cung, vu cáo vì hiểm nguy, cố ý đặt mười mấy trại để làm điều bất chính. Thái Tổ lệnh cho Thủ mật Đô Thừa chỉ Tào Hàn dẫn kỵ binh đi điều tra, hỏi về việc tiến vào trại của họ, nói rằng: "Trương Thị Trung đã giết hại đảng phái của ta gần như tận diệt, mong rằng Trung có thể dùng pháp luật để báo thù riêng cho mình." Hàn đã tiến cử, lập tức giải thoát khỏi xiềng xích, đến chợ đánh đòn rồi thả ra. Thời gọi người lớn tuổi hơn Đến triều bái Năm năm ngồi chợ, các loại tre gỗ ở Tần Lũng qua lại, miễn thuế và tính toán giảm xuống cho Đại tướng quân của bản vệ. Vài tháng lại trở về trật tự cũ Được phong tước sau sáu năm Trong thời kỳ Ung Hưng, liên kết với Triều Cống, định rõ ba châu. Bái An Hóa Quân Tiết Độ Triệu hồi về làm Tướng chỉ huy trận tuyến hai đường ở Hà Bắc, đóng quân tại Định Châu. Đã từng chiến đấu với người Khiết Đan, chém giết rất nhiều. Năm thứ hai, trong cảnh khó khăn, lại khởi phục. Vào đầu triều đại Thuần Hóa, lại thay thế người cai trị Trấn Châu. Năm thứ hai, đổi chức Giám đốc quân đội Thái Ninh kiêm Thị trung, đảm nhiệm việc quản lý tỉnh Bình Châu và kiêm nhiệm chức vụ Đô đốc tỉnh Đái. Vĩnh Thiên Văn Thụ đã từng cùng các đồng liêu hội ẩm, có tin báo rằng quân Liêu xâm lấn biên giới. Ông dùng phương pháp Thái Bạch Vạn Thắng để chiêm nghiệm, nói rằng: "Dù họ đến đây vào thời điểm thuận lợi, nhưng lại gặp phải sao Năm đối nghịch, đây là điều đại kỵ của quân sự, ắt sẽ thất bại." Chẳng bao lâu, tin vui đến, mọi người bắt đầu vui mừng. Từ thời Ngũ Đại, việc dùng binh thường hay nhượng bộ cho các phiên trấn, khiến cho thuộc hạ tự do buôn bán. Những công thần đầu triều Tống vẫn giữ thói quen cũ Thái Tông mới lên ngôi ban chiếu cho các quan lại rằng: "Khi đi lại bằng xe ngựa, không được tiếp tục buôn bán để kiếm lợi, cũng không được sai người đến các nơi để tranh giành lợi ích với dân." Tại Thái Nguyên, đã từng ra lệnh cho các quan lại thân tín buôn trà, quy định lợi nhuận, để xuất khẩu ra ngoài thị trường, làm cho các bầy cừu trở thành hàng hóa cho các sứ giả vận chuyển, cuối cùng được phong làm Tả Vệ Thượng Tướng Quân. Chân Tông đăng quang, thăng phong vệ quốc công Chưa lâu sau, xét xử việc đánh nhau ở phố Tả Kim Ngô Vào đầu niên hiệu Hiền Bình, nhiều lần dâng biểu xin cho lão nhân được thụ phong, đồng thời để cho cháu ông là Đạo lý tự thừa kế việc quản lý ở Lạc Hạ, nhằm thuận lợi cho việc dưỡng lão. Năm thứ hai, vào mùa đông, người Khất Đan xâm nhập biên giới. Hoàng đế chuẩn bị Bắc tuần, triệu tập các tướng quân vào cung, ban ghế ngồi và hỏi thăm về tình hình biên giới. Lấy lão không thể theo hành lưu làm Đô tuần kiểm sứ nội ngoại Đông Kinh Ba năm chế độ, ban chức kiểm tra Thái sư, tôn vinh quân tiết độ Trương Đức. Nga vì tuổi già mà trở về quê hương Năm thu qua đời, thọ bảy mươi ba tuổi. Gửi sứ giả vào nội viên, Phùng Thủ Quy bảo vệ quan tài trở về Kinh Sư. Năm người con cháu được thăng chức Xuất mẫu hậu đến An Ấp Lưu Tắc Khi đã hoàn thành việc tang lễ của cha, đón mẹ trở về tỉnh, dựng hai tòa nhà, cùng với mẹ kế Lưu sống chung. Lưu Tốt Mã Dự, vào năm thứ tám mươi mốt, được triều Tống ban thưởng, tặng mũ áo, phong làm Thái phu nhân nước Cự. Đệ cùng mẹ là Lưu Tái Tư, làm chức Tể ở thành phố phía tây, xây dựng đại viện để tụ họp dòng họ Lưu. Khi mới đến Suiyang, có một người hàng xóm là thư sinh, bị bệnh nằm liệt, được chữa trị và đã khỏi. Sinh một ngày liền cầu thủy ngân năm lượng, vừa được liền đặt vào đỉnh mà nấu thành trung kim. Kể từ ngày đó, ta cùng bạn đã hẹn sẽ gặp nhau bên bờ sông Huai. Nói rằng biên giới Ngô không thông, con có thể đi đâu để sinh sống? Nói rằng ta tự có phép thuật. Tiễn đưa vài bước, khẩn cầu phương thuốc, người nói: "Ngài sẽ đại phú quý, ta không tiếc điều này, lo lắng làm giảm phúc của ngài." Nói xong rồi đi Và tại trại dưới, trước và sau trướng của Tống Tử, có tám trăm người lính, đều mang kiếm bạc, đao vàng, và cờ xí thêu thùa. Giỏi cưỡi ngựa bắn cung, hai bên phân chia, nắm mười mũi tên, nhanh chóng phóng ra, bắn trúng không sai. Đêm nằm trong trướng lại tìm phương pháp thủy ngân Sư nói: "Lời khởi đầu của ngài thật quý giá, nay không sai chút nào." Cuối cùng có thể giữ gìn tiết tháo, bảo vệ phúc lộc trong năm mươi năm, an hưởng cuộc sống này, có thể hạ thấp chí hướng, tôn trọng người hiền tài, cần phải có cách riêng để truyền授 thuốc thang. Vì vậy, gia sản của họ đã cạn kiệt, kéo dài đến nỗi các đạo sĩ đã được Thái Tổ tiếp đãi như những người bên ngoài. Lúc đầu, thư sinh ở Suí Dương từng nói rằng điềm báo của Thái Tổ nhận mệnh, vì vậy mà âm thầm ý thức được sự vang dội. Thái Tổ đã định tuyển chọn Hoàng hậu Hiếu Minh, cũng đã xuất ra hàng nghìn tiền vàng, lụa là để trợ giúp, vì vậy ân huệ của Thái Tổ triều không hề thay đổi. Tôn Ngự Bộ Viên Ngoại Lang Văn Bỉnh Điện Trung Thừa Người ở Đài Nguyên, Bình Châu Cha của ông phục vụ cho Zhuang Zong với tư cách là sứ giả quân Kê Lan, nuôi dưỡng những chiến sĩ dũng cảm, Zhuang Zong nghi ngờ ông có ý đồ khác. Gọi mà sợ không dám hành động Năm đó mười hai tuổi, nói với cha rằng: "Điều này có lẽ là nghi ngờ, bậc đại nhân có âm mưu khác, mong muốn lấy làm bảo chứng, chắc chắn sẽ được giải thoát." Cha theo kế hoạch của ông, cuối cùng đã thu được toàn thắng nhờ vào việc phục vụ dưới trướng. Và khi Trang Tông vào Lạc Dương, trải qua nhiều chức vụ nội bộ Cuối triều Đồng Quang, quốc gia xảy ra nội loạn, quân lính xông vào cung điện, các quan gần gũi và tướng lĩnh đều bỏ giáp chạy trốn, chỉ còn lại mười mấy người chúng ta đứng giữa kháng cự. Trang Tông giữa dòng tên trúng phải, nâng đỡ đến điện Giáng Tiêu, khóc thương mà đi. Lên ngôi bổ nhiệm quân cấm vệ Vào đầu triều đại Tấn, từ Hầu Ích đánh bại Trương Tòng Bân tại sông Tứ, nhờ công lao mà được thăng chức làm Chỉ huy sứ Hộ Thánh. Triệu Quảng Thuận lần đầu đổi chức Hộ Thánh thành Long Tiết, được bổ nhiệm làm Đô Chỉ Huy Sứ bên phải. Và đánh bại Mộ Dung tại Dương Châu, giữ chức Đô Hiệu trưởng bộ binh và kỵ binh. Thời Hiển Đức, từ Hướng Huấn bình định đất Tần, Phượng Tụy lãnh đạo. Nga di chuyển lãnh thổ Từ Thế Tông bình Hoài Nam phục Vã Kiều Quan cải Thời đầu triều Tống, Lý Duyên vì phản loạn ở Lục Châu, đã cùng đại quân từ Đông Lộ tiến đánh, nhờ công lao mà được phong chức. Chiếu lệnh hoàn thành việc sửa chữa thành Tây Sơn không được chậm trễ mà phải xong. Cùng nhau dẫn quân vào vùng Thái Nguyên, bắt giữ hàng ngàn người trở về, tiến đến Khắc Lạc Bình. Lại vì Ngày hôm nay, ban chiếu chỉ đánh nước Thục, lệnh cho quân cấm đi bộ và cưỡi ngựa hai vạn, cùng với mười ngàn quân từ các châu tiến vào đường Phượng Châu để tiến công. Gọi mời bản đồ sông núi để truyền đạt chiến lược Dẫn quân vượt qua bến cạn, vượt ngàn trượng, đến hai bến Yến Tử, rồi xuống Hưng Châu, Tư lệnh Thục là Lâm Tư Hoán rút về giữ huyện Tây. Bại quân Thục bảy ngàn người, thu được quân lương hơn bốn mươi vạn hộc. Tiến đánh đáy cá ở Quan Bạch Thủy, hơn hai mươi trại tiên phong của sử quan Thị Diên Đức tiến quân ba suối, đánh bại quân Thục, bắt sống hàng vạn lính, bắt được phó sứ Li Tiến và thu được hơn ba mươi vạn đấu lương thực. Sau đó, họ đuổi quân Thục qua Tam Tuyền, rồi đến Giang Lăng, giết chết rất nhiều tù binh. Người Thục quyết định rằng quân đội không thể tiến vào đường Giác Đạo, bàn bạc lấy đường La Xuyên để vào. Quân sư Tiên nói rằng đường La Xuyên hiểm trở, quân khó có thể đồng tiến, không bằng chia quân sửa chữa Giác Đạo để hội quân với đại quân tại Thâm Độ. Diễn tiến theo sự trắng trong Mệnh Yến tiến cử Giám chế các đạo, sau vài ngày thành công, tiến công Kim Sơn Trại, phá nhỏ Mạn Thiên Trại. Từ Lạc Xuyên đến Thúy Độ gặp gỡ với Diên Tiến Người Thục dựa vào dòng sông xếp trận chờ đợi Yến Tiến phái Trương Vạn Hữu và những người khác chiếm cầu của họ. Khi đêm xuống, người Thục rút về bảo vệ Đại Mạn Thiên Trại Vào triều đại, Yến Tấn dẫn quân bạn chia làm ba đường tấn công, quân Thục đều là tinh nhuệ, đã đến nghênh chiến và bị đại bại. Nhân cơ hội thắng lợi, họ chiếm lấy đồn lũy. Tướng Thục, Vương Thẩm Siêu, giám quân Trùng Oát đã trốn đi, lại cùng giám quân Tam Tuyến, Lưu Diên Tố, đại tướng Vương Chiêu Viễn dẫn quân đến chiến đấu. Ba trận đều thua, truy đuổi đến Bắc Lợi Châu. Chiêu Viễn lẩn trốn qua sông Quất Bách, thiêu đốt Lương, giữ vững cửa Kiếm Môn. Sau đó, chiếm được Lợi Châu, thu được quân lương tám mươi vạn hộc. Từ Lợi Châu tiến đến Cửa Kiếm, dừng lại tại Yết Quang. Hội các tướng bàn rằng: "Kiếm Môn thiên hiểm, xưa nay gọi là một người cầm giáo, vạn người không thể tiến. Các ngài nên trình bày kế hoạch tiến công." Đội quân canh gác, đầu lĩnh hướng về Tào nói: "Hạ quân Mậu tiến cử, ánh sáng thêm lên. Giang Đông vượt qua những ngọn núi lớn, có con đường hẹp mang tên đến từ Tô Châu. Người dân ở Giang Tây xây dựng đồn lũy bên bờ đối diện, có lối qua lại. Từ đây ra khỏi ải Kiếm, đi về phía nam hai mươi dặm đến quán Thanh Kháng, nơi giao nhau với con đường lớn." Có thể tiến quân từ đây, thì ải Kiếm Môn không đáng tin cậy. Vậy nên sắp sửa cuốn giáp lên đường, nói rằng: "Đến Su theo lối nhỏ, không cần tướng quân phải tự mình đến." Hơn nữa, người thường bị bại, quân đội rút về giữ ải Kiếm Môn. Nếu các tướng cùng nhau hợp lực tấn công, ra lệnh cho một tướng cận vệ tiến đến, đánh mạnh vào Kiếm Quan, cùng với đại quân bao vây tấn công, chắc chắn sẽ phá được. Nhận mệnh lệnh của Tư sử Diên Đức, phân quân tiến đến Su, dựng cầu nổi trên sông, người Thục thấy cầu đã thành liền bỏ trại mà chạy. Chiêu Viễn nghe tin quân Đề Đạo kéo đến, liền rút quân khỏi trận ở Hán Nguyên Pha, để lại tướng phái giữ ải Kiếm Môn. Đợi đến khi đánh bại, Chiêu Viễn và Trung Đạo đều chạy trốn, phái kỵ binh nhẹ tiến vào thu được tin tức, dưới cửa thành đã chiếm được Kiếm Châu, giết chết hơn mười ngàn quân Thục. Thầy đến thành Ngụy, Mạnh Xương phái sứ giả dâng biểu xin hàng, cùng vào Thành Đô. Mười ngày trôi qua, họ bắt đầu từ con đường hẻm đến Chương tặng triều đình, nhường nhịn và đãi ngộ quân lính cùng nhau đến nơi Và chiếu thư ban thưởng cho các quân đội cũng không có sự phân biệt. Vì vậy, hai đường quân đội ganh ghét lẫn nhau, người Thục cũng âm thầm cấu kết với chủ tướng, nên không thể hợp tác. Đợi trước nhận chiếu, mỗi việc chế định cần phải có sự bàn bạc của các tướng, đến nỗi dù là việc nhỏ cũng không thể quyết định ngay. Nga ra lệnh phát binh ở Thục, người đến cửa cung được cấp tiền mười ngàn, những ai chưa đi sẽ được thêm hai tháng lương thực. Chờ đợi không được, nhận lệnh từ đó quân Thục phẫn uất, ai nấy đều nghĩ đến loạn lạc. Hai đường phái sứ giả theo quân thường có hàng chục, hàng trăm người, Yến Tiến cùng các vị khác đều được bảo vệ, không để quân đội Tứ Xuyên đưa đi, chỉ phân phái các nha trưởng ở các châu. Quân Thục đến Mân Châu quả thật phản bội, cướp đoạt các thành phố, dân số lên tới hơn mười vạn, tự xưng là quân Hưng Quốc. Có người ở Thục từng làm tướng, có uy quyền khiến sĩ tốt kính phục. Thích cùng tộc nhân đến triều đình Mian Châu gặp loạn, Sư Hùng lo sợ bị uy hiếp, bèn ẩn náu gia đình tại nhà dân bên dòng sông. Sau vài ngày, bị quân loạn bắt giữ, được đề bạt làm chủ tướng. Gửi Mễ Quang Tự đến chiêu mộ, Quang Tự hoàn toàn tiêu diệt tộc Hùng, thu nhận ái nữ và trang bị. Sư Hùng nghe tin ấy liền không còn ý định trở về, dẫn dắt quần chúng khẩn trương tấn công Miên Châu, bị Hàng Hải chỉ huy Lưu Phúc Long và chỉ huy Tiết bị đánh bại, do đó tấn công Bành Châu, đuổi giết Thứ sử, giết Liệt Đức Vinh và chiếm giữ thành trì. Mười huyện ở Thành Đô đều nổi dậy, hưởng ứng quân đội hùng mạnh. Hùng mạnh tự xưng là Đại vương Hưng Thục, mở phủ đặt quan chức, bổ nhiệm hơn hai mươi người, ra lệnh phân chia đóng giữ tại các huyện như Quán Khẩu, Đạo Giang, Phiên Tân, Thanh Thành, v.v. Diễn Tiến và Trương Vạn Hữu cùng nhau chống lại, bị Thầy Hùng đánh bại, chiến tử, chỉ có Khâm Tước thoát khỏi, bọn giặc càng thêm đông. Lại phái Trương Đình Hàn và Trương Hựu đi đánh, nhưng không thuận lợi, rút vào Thành Đô. Thầy Hùng phân quân giữa Mian và Hán, dựng lũy bên bờ sông, nói rằng muốn công chiếm Thành Đô. Từ đó, các vùng như Khổng Thục, Mê Ngã, Đông Xuyên, Quả Tụy, Duy Hợp, Tư Giản, Trường Phổ, Gia Rong, và Lăng Vinh, mười bảy tỉnh cùng theo quân Hùng gây loạn. Những người không nhận được thư từ trong một tháng cảm thấy rất lo sợ. Thời điểm trong thành, quân Thục còn lại hai vạn, lo lắng về việc ứng phó với giặc, cùng các tướng bàn mưu dụ dỗ để tiêu diệt hết trong thành. Chưa lâu sau, Tào Bân đánh bại quân Sư Hùng tại Tân Phồn, bắt giữ hơn vạn người. Sư Hùng rút lui bảo vệ huyện Bát, Rân Thán lại công phá. Sư Hùng đi bảo vệ ải Quán Khẩu Bọn cướp đã bị đánh tan, các đảng phái còn lại lẩn trốn khắp các huyện thành. Có người chỉ huy ở Lĩnh Châu tên là Nguyên Dục, đã chiêu mộ quân lính, bắt sống hơn vạn người, và xử án bằng hình phạt tra tấn tại Thành Đô. Tướng Lữ Hàn, chỉ huy của quân Nga Hổ, bị chủ soái không tôn trọng, nên đã giết chết Đô thống Giáp Châu là Vũ Hoài Tiết. Quân của Lưu Hán Khánh và Lưu Tắc, đồng minh với Sư Hùng, lên đến năm vạn người, đã truy đuổi Lưu Thục Tín, giết chết Thông phán Lưu Nguyên và Đô hiệu Hổ Tiệp là Phùng Thiệu. Lại có Tướng chỉ huy Quả Châu là Tống Đức Uy giết Chí Châu Bát Tác Sứ cùng Thông Phán Lưu Hoán và Trịnh Quang Bật, rồi Yêu Hiệu Vương Khả Liễu dẫn dân tỉnh nổi loạn. Nhân Thụy và các tướng đánh bại Lữ Hàn tại Giang Châu, Hàn thua chạy vào Á Châu. Sư Hùng bệnh qua đời tại Kim Đường, Thôi Tạ Hành, nguyên là chủ của Lạc Thất Quân, được Tôn Quốc Lệnh công hỗ trợ, cùng với giặc tướng Tống Đức Uy và Đường Đào Biết chiếm giữ Đồng Sơn, sau đó bị đánh bại. Nhân Thạnh lại đánh bại Lữ Hàn tại Á Châu, Hàn chạy về Lê Châu thì bị hạ sát, xác bị vứt bỏ dưới nước. Sau đó, các tướng chia quân để thu phục đám giặc, cuối cùng cũng đã yên ổn. Khi vào đất Thục, đúng vào lúc đông muộn, thành Kinh có tuyết lớn. Thái Tổ thiết lập màn trướng tại Điện Giảng Vũ, mặc áo lông chồn tím và mũ để xem việc. Bỗng ngài nói với những người bên cạnh: "Ta mặc như vậy mà thân vẫn cảm thấy lạnh, nghĩ đến việc tiến quân về phía Tây sẽ phải đối mặt với sương tuyết, thì làm sao chịu đựng được?" Ngay lập tức, ngài cởi bỏ áo lông và mũ, sai người hầu trung ương nhanh chóng ban thưởng, đồng thời dặn các tướng rằng không nên để mọi người đều phải chịu đựng như vậy. Cảm tạ ân huệ Lần đầu tiên đến Thành Đô, tôi biết việc cai quản nhưng chỉ lo việc quân đội. Từng nói với người thân rằng: Ta nghe xưa nay các tướng quân thường không thể giữ gìn công danh. Nay Tây Thục đã bình, muốn giả bệnh trở về Đông để tránh khỏi hối tiếc. Có người nói rằng hiện nay bọn cướp cạn vẫn còn nhiều, không thể tùy tiện rời đi nếu không có chiếu chỉ. Do dự chưa quyết Sẽ có việc kiện cáo về việc Yến Tiến phá Tục, ngày cướp đoạt con cái và của cải của dân, không hợp pháp, cùng với các tướng lĩnh được triệu hồi cùng lúc. Thái Tổ, mặc dù những người ban đầu lập công có phạm pháp, không muốn làm nhục họ bằng cách để cho quan ngục xử án, chỉ sai Trung Thư hỏi rõ tình hình và để họ tự thú. Sắc chỉ rằng: Những kẻ đã được trang bị vững chắc, cầm vũ khí ra trận, toàn bộ đất Thục đều sợ hãi trước uy quyền mà quy phục. Ngay sau đó, hãy nhanh chóng ban sắc chỉ để thể hiện ân huệ. Dùng để thể hiện nỗi đau thương, khuyến khích sự hòa bình và an lạc, yêu cầu các quan lại, binh lính và dân chúng của tông tộc Mạnh Trường đều phải an cư lạc nghiệp, không để xảy ra sự kinh hoàng hay quấy rối. Thế nhưng, lại vi phạm các quy tắc, xâm phạm và nhục mạ hiến chương, tự ý giết hại quân lính đầu hàng, tùy tiện mở kho công quỹ, cướp đoạt phụ nữ, thu nhận tài sản, làm dấy lên nỗi oán hận của muôn dân, dẫn đến sự tràn ngập của bọn cướp. Đến nỗi phải lao tâm khổ tứ mới đạt được sự bình yên Khi lệnh đến, tôi quay về, vẫn muốn kiên nhẫn mà mang nỗi oan ức, ngày ngày ôm cửa quốc gia, gọi tên những điều ẩn khuất, vàng bạc, ngọc trai, tiền lụa, tổng cộng hơn một trăm sáu mươi bảy ngàn quan. Lại tự ý mở kho Phong Đức, dẫn đến mất mát hai mươi tám vạn một nghìn lượng bạc. Vậy nên, sai bảo bộ Trung Thư Môn Hạ triệu tập những người tranh chấp để xác minh sự việc của họ. Và tất cả đều cúi đầu Sai khiến các quan ngự sử tại triều đình triệu tập văn võ bá quan bàn về tội lỗi của họ. Vậy nên các quan lại đồng ý rằng tội này đáng bị xử án tử hình, xin hãy theo luật mà xử lý. Vậy nên ban chiếu rằng có sự trừng phạt mà không có chiến tranh, dù được thực hiện bởi quân đội của vua, cấm bạo loạn và thu quân, phải tôn vinh đức hạnh của võ công. Ngốc nghếch, đây là sự tự hại của Thục, mưu đồ gian trá đã bị trừng phạt để tuyên dương uy quyền. Nga nghe gió mà quay về, quy phục. Ngay lập tức ra lệnh ngăn cấm không được xâm phạm đến lông tơ của mùa thu, để đức hạnh và ân huệ được thấm nhuần, khiến cho sự sinh sôi và an lành được duy trì. Và Đổng Tư Nhuyễn, quân đội của ta, đã thực hiện kế hoạch, đã ổn định toàn bộ công lao, nên cần thấu hiểu ý nghĩa sâu sắc của sự hòa hợp. So sánh với ngày không rõ ràng, thanh bình, thời khắc chiến thắng, khen thưởng, lập công, vẫn có quy tắc cổ truyền. Mà không nghĩ đến sự sợ hãi, vội vàng hối hận, đặc biệt tham lam, tàn nhẫn, không biết chán ghét giết chóc, không phải tội lỗi, mà chỉ là do không còn giữ chức vụ, ngươi chỉ biết chơi đùa với binh khí. Vẫn nhớ công lao trước đây, đặc biệt là sự khoan dung và dừng lại, cờ và đao vẫn còn ủy thác cho các lãnh chúa. Ta không phải là người không có ân nghĩa, nên tự mình phải suy ngẫm. Có thể giao cho Diễn tiến, có thể giao cho Đặc kiến, lập Tùy Châu làm Trung Nghĩa quân, lập Kim Châu làm Chiêu Hóa quân để xử lý. Nhân thụ trách nhiệm Lái xe đến Lạc Dương, cúng tế tại đền thờ để triệu tập các vị thần. Nói rằng: Trẫm vì vùng Giang Tả chưa yên ổn, lo lắng các tướng phương Nam không tôn trọng kỷ luật, nên đã kiềm chế ngài nhiều năm để Trẫm lập pháp. Nay đã chiếm được Kim Lăng, trả lại cho ngài quyền trượng. Vẫn ban thưởng cho họ một vạn lượng bạc, một vạn tấm bạch, và mười triệu tiền. Đến trấn được vài tháng, qua đời ở tuổi sáu mươi chín. Tặng Ghi danh cháu nội vào chức vụ Tam Ban Nhẹ nhàng với của cải, coi trọng nhân tài, không cầu danh vọng, rộng rãi và bao dung, quân đội vui vẻ vì điều đó. Sau hơn mười năm sống ở núi, an nhàn tự tại, người hiểu biết gọi ông là 'Con'. Chắt Chữ thắng Tổ từng đóng quân tại Vĩnh Hưng để đánh giặc, chết rồi về nhà ở Kinh Triệu. Rao giữa tài sản, phát tán, kết nối khách, ngày đua săn dưới núi Nam, dẫm đạp ruộng dân, bắt đến phủ. Thời bọn cướp đến giữ Trường An, thấy dáng vẻ kỳ lạ của nó. Để nói về việc chiếm lấy Thục, có công lao và chết vì trung nghĩa, nên ghi nhận sự cô độc của họ. Vì vậy, được giao cho ba ban phục vụ giám sát thuế tại Phượng Tường và Châu Thị. Lịch trái phải ban điện trực giám Ích Châu thị Mãi Viện trấn binh mã giám áp giám tại Kinh thảo trường Trước đây, lính canh quét dọn rơm rác, tự mình vào chốn cấm kỵ mà theo đuổi ý định hại người. Việc này khiến cho các quan giám sát đều bị ngồi lại, chỉ mình ta được miễn trừ. Từ bên phải, thị vệ canh gác, giám sát quân đội Hùng Châu, thăng chức, canh giữ cổng, chờ đợi định đoạt, tri huyện Tào Định, giám sát viên của thành phố. Nguyên Hạo phản kháng, dời đô Lân Châu Đã từng ra khỏi cầu Song Phong, gặp người mùa hè ở thung lũng Nhuộm Cành, bị họ phá hủy. Lại phá tan quân Bàng Thanh Hoàng, giao chiến tại trước đèn hiệu, chém đầu hơn ba trăm cấp, thu được nhiều dụng cụ như ngựa, lừa, và xe cộ lên đến hàng nghìn. Người Hạ vây Lân Châu, chiếm thành, kháng cự suốt ba mươi mốt ngày, cuối cùng mới rút lui. Thời kỳ chuyển nhượng, bọn cướp biên giới vẫn cướp bóc như trước, khiến cho viên tuần tra biên giới Lân Châu và viên tuần tra cùng tên Trương Tích phải bảo vệ con đường lương thực tại nơi sóng xanh, bọn cướp bất ngờ kéo đến đông đảo, khiến cho Tích không thể liên lạc. Vậy liền chia quân ra phía sau để đánh úp. Phục và Tích hợp chém đầu hơn trăm cấp Lại vào vùng lông thỏ, quân giặc lên tới ba vạn, sau đó sáu ngàn người bị vây trong mưa tên, chiến đấu không ngừng, lại chém đầu hơn trăm cấp giặc, số người tự dẫm đạp chết lên tới hàng ngàn. Chuyển đến Nam làm phó sử, sau đó là quản lý quân sự của Lân phủ tại Định Châu. Người Hạ hai vạn đánh chiếm thành Thanh Tắc, ra khỏi khe Già Xà, chiến đấu suốt bốn mươi dặm đến Đỗ Cổ Xuyên, đại bại họ, lại thu hồi được ngựa bò đã bị cướp để trở về. Người kinh lược sứ Minh Hạo nói rằng đã có công lao ở ngoài sông trong chín năm, nên được bổ nhiệm làm thứ sử Tư Châu. Một thời gian dài sau, triệu hồi trở về chưa kịp gặp gỡ, thì bọn cướp ở Giai Lăng đã nổi dậy, liền ra lệnh cho quân lính tiến đến dưới thành. Bái tội giặc Chưa lâu sau, được bổ nhiệm làm Đô chỉ huy sứ bốn phương của Thần Long Vệ, Thống lĩnh đoàn luyện tại Trạch Châu, trải qua các chức vụ như Lịch Hoàn Khánh và thay thế Phó Đô Tổng quản lộ Định Châu, giữ chức Bảo Nhật Thiên Vũ bốn phương, Đề phòng Mân Châu, thăng chức làm Thân vệ quân, Phó Đô chỉ huy sứ bộ quân, và Quan sát sứ tại Tĩnh Châu. Lại dời đường Phượng ở Tần, từ chối sắc chỉ của Đế, về việc giao dịch với họ Khô, ngăn cản việc buôn bán, có nhiều dấu hiệu xâm lấn, nên cần yên tĩnh để xử lý. Đến với chủ soái bằng ân tín, âu yếm tiếp đãi, rồi lại phục hồi cống phẩm thường lệ. Triệu bái thị vệ thân quân mã quân phó đô chỉ huy sứ Năm qua đời sáu mươi sáu Tặng thụy Tráng Khắc Quản lý quân đội phải có kỷ luật, biết chăm sóc và theo dõi binh lính. Trong cuộc sống hàng ngày, cần phải chia sẻ thức ăn và nước uống công bằng. Đến lúc ra trận, phải kiên quyết không để thiếu thốn. Vì vậy, quân sĩ sợ hãi, tin tưởng vào chiến tranh, không có ai không nỗ lực; trước sau gặp địch, chưa từng bị tổn thương. Trận chiến tại Thỏ Mao Xuyên, nội thị Tống Vĩnh Thành khóc trong quân đội, bị cách chức. Yêu thích hơn những người bạn cũ Con Con trai của Tử Tư, Tấn Khánh, tài năng trong thơ ca, giỏi vẽ, được yêu mến bởi công chúa trưởng quốc Thục, đã từng giữ chức vụ Lưu Hậu. Phụ Phúc Tấn Hộ Quốc Quân Tiết Độ kiêm Thị Trung Thời Thiên Phúc, dùng bóng mát để bù đắp Năm thứ hai triều Đại Quảng Thuận, Vĩnh Hưng vào triều cống, phái đi tuần tra, chuyển chức Phó sứ viện Nội Nhiễm. Thời đầu triều Tống từ Bình Hồ Hương Thời kỳ Giang Nam, con của ông qua đời, kế thừa chức vụ chỉ huy quân sự, được giao nhiệm vụ viết thư và gửi tiền trước để an ủi. Hãy xem xét tình cảm và giả dối của nó Và rồi, tất cả đều nắm bắt được cơ hội, nhờ vào sự dẫn dắt của đại quân tiến vào biên giới, cuối cùng đã hạ được Giang Hiệp. Dùng lao động để trao quyền chính đáng Vào thời kỳ Khánh Đức, quân đội tiến đánh Thục, đánh bại quân Mã tại Phượng Châu, phá hủy hai chốt Bạch Thủy, tiến công huyện Tây, chiếm được ba nguồn nước. Từ xưa, quân đội Tô Lộ đã đánh bại ải Kiếm Môn Và Mạnh Xương hạ lệnh cho trăm kỵ binh vào trước thành Trùng Dương, an ủi quân dân, rồi thu gom kho tàng mà trở về. Được chỉ định làm phủ Thành Đô Hội phục loạn di Khi đó có hai vạn bảy ngàn quân hạ, các tướng sợ làm nội ứng nên muốn giết hết. Xin hãy thả bảy ngàn người già trẻ bệnh tật, còn lại hãy dùng binh lính bảo vệ, nếu giặc đến cướp bóc thì hãy giết chúng, chưa muộn. Các tướng không thể sử dụng Nga xuất binh Bại tặc đảng Lưu Tắc ba vạn người Lại có Vương Khả Liễu dẫn theo quân cướp của vài quận đến giao chiến, đánh bại họ, đuổi về phía Bắc đến Hà Châu. Lại phá tan bè đảng của Khả Liễu, bắt giữ Lã Thất Quân cùng với Tạ Hành Bản. Việc bình ổn được ban thưởng, được chỉ định làm Đô trưởng tuần tra chiêu an bảy châu Đông Xuyên. Cũng như chịu tội mà bị giáng chức làm giáo luyện ở Đường Châu Khởi đầu từ việc di chuyển Ngồi cùng các cháu tranh giành gia sản, mất chức, qua đời ở Tây Lạc. Anh em nhỏ phục vụ dưới trướng Nhậm chức Tôn Tổ làm Thượng Thực Sứ, đổi sang chức Tán Chỉ Huy Sứ, Đô Ngự Hầu của quân Hưng Thánh, được cử làm Thứ sử hai châu Tùy Trạch. Chu Tổ Bắc Chinh gặp Bạch Văn với Lý Diễn Sùng, Cao Phụng Kim cùng đi. Thời Đại Quảng Thuận làm lãnh đạo Từ Thế Tông, triệu tập Lưu Sùng, chỉ huy quân đội tấn công Liêu Châu, chuyển giao cho Long Tiết, phó tướng chỉ huy phòng thủ ở Nguyệt Châu, thật sự phong chức cho Cai Kỳ, Trịnh Sở, Tấn Lỗ, hai tỉnh quân đội quản lý. Thời kỳ đầu triều Tống, phản loạn được bổ nhiệm làm chỉ huy quân tiền phương. Thay đổi Ra lệnh cho Lý Kế Huân và những người khác tiến quân sang Hà Đông làm tiên phong. Thái Tổ thân chinh đánh Thái Nguyên, giao cho tướng cũ dày dạn kinh nghiệm lãnh đạo quân đội đóng ở Lục Châu, rồi vì bệnh trở về huyện. Năm qua đời năm mươi tám Người Hà Thác ít khi dâng hiến cho tổ tiên nhà Hán. Năm Khánh Dự, bổ nhiệm các phó sứ của các bộ. Phục vụ triều Chu Quản lý quân Tiên Trường tại Hoài Nam Năm thứ năm của triều đại Hiển Đức Thời kỳ đầu triều Tống, được phong làm Tả Hiệu Kỵ Đại Tướng Quân, sau đó thăng chức làm Tả Thần Vũ Đại Tướng Quân, được giao nhiệm vụ bảo vệ và quản lý đường hầm An Lăng. Đại quân đánh Thục làm chức Tào ở Phượng Châu Sắc chỉ của triều đình về việc quản lý quyền lực Mạnh Trưởng hạ lệnh và phái người cùng với bộ của Vương Thủ Nặc đưa Trưởng trở về triều. Thủ Nặc bạch ngôn vấn Trường cầu cung kỹ kim bạch, cuối cùng lưu lại khiến Thủ Nặc tiễn Trường, ngẫu triệu để làm. Quân loạn ở Miên Châu, cướp bóc làm tướng, dẫn dắt quân đánh vào Bằng Châu, bị Lý Đức Vinh ngăn cản. Đức Vinh tử trận, thân mang tám mũi thương, đơn độc cưỡi ngựa đến Thành Đô. Tố và Thông Sự Sát Nhân có hiềm khích, khi Kính Tổ vào triều liền vu cáo về việc khác. Thái Tổ triệu tập tướng lĩnh, đối chất về bệnh tật của quân lính. Chiếu rằng: Nguyên Thống Đô Tướng Phong Châu, tiên phong đánh giặc, thân mang trọng thương, nhưng chưa kịp nối chí mà đã qua đời. Vì vậy, Thứ sử Giới Châu dẫn quân đi đánh giặc, quên mình vì nghĩa, trong tuổi già vẫn hy sinh giữa mũi tên. Mãi mãi thương tiếc, không quên trong lòng Nên ban cho mỗi nhà lương thực và vải vóc. Người Nhân Khải Đan làm Thủ tướng Yến Châu Thế Tông bắc chinh, lấy thành mà hàng, thăng chức hai tỉnh thứ sử. Vương Sư phát Thục làm tiên phong chỉ huy tại Quê Châu Cuộc loạn này được phái đi để cùng nhau trừ khử. Đến khi Đạo Giang gặp phải giặc, giặc chiếm lối hẹp, mai phục trong rừng tre. Quân triều đình đến nơi thì bị phục kích, dẫn đến tình thế bất lợi. Người ta gọi là Khâm Tổ nói rằng: Thế lực của giặc đang lớn mạnh, mặt trời sắp lặn, xin thu quân để đối đầu vào sáng mai. Kính Tôn muốn trốn tránh, lo sợ kẻ cướp kéo theo sau, bèn lừa họ rằng: "Công ăn lộc hậu, gặp kẻ cướp lại sợ hãi điều gì?" Rồi lại ra lệnh cho quân lính tiến lên. Kính Tôn Tiềm Ẩn Khứ Một mình cùng với hơn mười kỵ sĩ dưới quyền chiến đấu đến cùng, tất cả đều hy sinh, khi ấy đã hơn bảy mươi tuổi. Lão tướng luyện tập việc biên giới, nghe tin ông qua đời rất đau xót, vì vậy đã ra lệnh triều cống ưu đãi. Luận rằng: Cảm kích những cuộc gặp gỡ xưa, phát sinh từ nước mắt rơi. Thái Tổ thấy lòng trung thành và độ lượng của ông, liền khẩn thiết đốt cháy những lời dạy bảo. Dù Văn đế nước Ngụy không mạnh hơn Bảo, và Võ đế nhà Tống không nghi ngờ gì về Quảng, thì sao lại có thể so sánh được? Mở lòng chờ đợi, hiếm có người hiền khôn, chống lại điều không chính đáng để xem xét những cống hiến trọng đại, mưu tính để bình ổn vùng Thượng Đảng, nhân lúc thuận lợi mà lập công, mỗi người phát huy sở trường, những ai có đủ khả năng thì hãy tiến lên. Khởi từ Vương Triều, trải qua những điển lễ, trang phục, năm tháng cao quý, bước đi của người võ sĩ kiên định, cho đến khi tự hối hận vì đã giết chóc nhiều, gần như là lời cảnh tỉnh cho hậu thế, gần gũi với tâm ý của người nhân từ. Triều trước, công lao của Thái Tổ đã được ghi nhận, mặc dù có sự hiểu biết của cầu công tổ, nhưng không phải là lòng trung thành của bề tôi không thay đổi. Quân đội của Khánh Đức đánh chiếm Thục chưa đến bảy tuần mà đã hạ lệnh quy phục, công lao của các tướng sĩ sao có thể bị lãng quên? Lạm dụng hàng hóa, giết hại hàng tướng, tìm kiếm tai họa, Thái Tổ đã tội lỗi và theo tám nghị mà tha, từ đó đạt được con đường điều khiển công thần. Có thể xem xét địa hình hiểm trở để hoạch định và chuẩn bị Người đầu tiên đã bị thương nặng và qua đời, không có ai tránh khỏi, có thể gọi là như vậy. Kỷ nguyên lịch trọng niên kỷ nguyên lịch diễn kỷ thượng nguyên thượng chương chấp Từ năm cách Ngọc Thìn năm tích hai triệu tám trăm sáu mươi mốt vạn ba ngàn bốn trăm sáu mươi tính đến năm Bính Tuất tích hai triệu tám trăm sáu mươi mốt vạn ba ngàn bốn trăm sáu mươi sáu. Bước khí tháng Giêng, ngày đầu tiên, quy tắc bảy ngàn hai trăm chín mươi Kỳ thực hai trăm sáu mươi sáu vạn hai nghìn sáu trăm hai mươi sáu Số lượng là hai mươi mốt vạn năm nghìn hai trăm bảy mươi tám Năm ba trăm sáu mươi lăm ngày, thêm một ngàn bảy trăm bảy mươi sáu Khí sách mười lăm dư một ngàn năm trăm chín mươi hai Tháng Giêng, hai mươi chín ngày, hơn ba ngàn tám trăm sáu mươi tám 望策一十四馀五千五百七十九 Dây cung bảy dư hai ngàn bảy trăm tám mươi chín rưỡi Trung viên phân ba ngàn một trăm tám mươi lăm phần nửa Tháng Giêng chia ra ba ngàn bốn trăm hai mươi hai Không giới hạn năm nghìn sáu trăm chín mươi bảy thiếu Xuân tuần bốn mươi ba vạn bảy nghìn bốn trăm Kỷ pháp lục thập Cầu trời vào đông chí, đặt thượng nguyên, tính toán tích niên để kỳ thực thừa, như khí đông chí, tích phân đầy tuần, đi không đầy như nhật pháp, mà một là đại dư, không tận là tiểu dư. Năm lớn của nó, tựa như mệnh trời, vào ngày đông chí, giờ Tý, cùng với những điều còn lại mà ta tìm kiếm. Cầu khí đặt trời đúng vào đông chí, lớn nhỏ dư khí thêm vào, bốn phần một là ít, hai phần là nửa, ba phần là thái. Như mẹ tròn đầy, thu nhận từ nhỏ, nhỏ tròn đầy, ngày pháp từ lớn, lớn tròn đầy, quy luật ghi chép, rồi đi khỏi. Điều khiển số mệnh như trước, tiếp theo là khí, ngày, tháng và những điều còn lại. Cầu Thiên Chính Kinh, tháng đầu tiên của mùa đông, khí tiết được phân chia theo tháng, không thể thiếu, để lại phần dư cho năm nhuận. Dùng phần khí tiết dư để tính tháng mười một của Thiên Chính, cộng thêm thời gian khí tiết. Tròn một tháng, tuần đi không đủ như pháp của mặt trời, mà một phần lớn không hết, còn phần nhỏ thì không đủ. Năm lớn của nó, lệnh cho chính mình, vào giờ Mão, tính toán bên ngoài, chính là năm mà cầu mong, tháng 11 năm Thiên Chính, vào ngày đầu tháng, giờ Thìn và những điều còn lại. Cầu dây cung ngắm trăng, theo lịch âm, đặt ngày chính xác của trời đất. Tính toán các ngày lớn nhỏ, cộng dồn theo dây cung, như đã nói trước, mỗi người đều có thể nhận biết dây cung, theo lịch âm, ngày giờ và các ngày khác. Cầu không có ngày đặt có không thường khí nhỏ dư phàm thường khí nhỏ dư tại không hạn đã lên người có không của khí Sáu mươi lần bốn mươi bảy trừ đi bốn mươi bốn vạn ba ngàn bảy trăm bảy mươi một, dư ra sáu ngàn ba trăm bảy mươi một, mà một ngày không đủ thì gọi là dư. Khi mệnh khởi, khí ban đầu, ngày tháng tính toán bên ngoài, tức là khí bên trong đã mất ngày tháng. Cầu diệt nhật đặt có diệt kinh tháng nhỏ dư thường kinh tháng nhỏ dư không đầy tháng hư phân giả vi có diệt chi tháng Ba mươi lần trăng tròn, chia ra thành một ngày, không tròn thì còn lại. Kể từ ngày sinh, vào ngày đầu tháng, nếu tính theo giờ thì sẽ là ngày tắt ánh mặt trời trong tháng. Bước phát thu thập ứng cử năm dư năm trăm ba mươi giây năm mươi lăm Quẻ sách lục dư lục bách tam thập thất giây lục Đất Vương sách ba dư ba trăm mười tám giây ba mươi ba Năm nhuận bảy mươi chín ngàn hai trăm chín mươi Tháng nhuận sáu nghìn sáu trăm bảy phần nửa Nhị thập vạn bát nghìn lục trăm thất thập bán Bán thần pháp sáu trăm bảy phần nửa Khắc pháp bảy trăm hai mươi chín Giây pháp sáu mươi Cầu bảy mươi hai tiết, mỗi tiết đều có những mệnh lệnh lớn nhỏ, gọi là tiết đầu tiên, để theo dõi các kế hoạch, thêm vào đó là tiết thứ hai, rồi lại thêm vào đó là tiết cuối cùng. Mỗi người tự tính toán thời điểm để đạt được điều mình mong muốn. Cầu sáu mươi bốn quẻ, mỗi quẻ đặt trung khí lớn nhỏ, dư mệnh làm quẻ công, sử dụng ngày theo quẻ sách thêm vào, được quẻ tị, sử dụng ngày lại thêm vào, được chư hầu nội quẻ, sử dụng ngày theo thổ vương sách thêm vào, được mười hai tiết khởi đầu, chư hầu ngoại quẻ, sử dụng ngày lại thêm vào, được đại phu quẻ, sử dụng ngày lại theo quẻ sách thêm vào, được khanh quẻ, sử dụng ngày. Mỗi người tự tính toán thời điểm để đạt được điều mình mong muốn. Tìm hiểu về năm hành (Kim, Mộc, Thủy, Hỏa, Thổ) và cách sử dụng chúng theo bốn mùa, lớn nhỏ, và thời điểm của các tiết khí, bắt đầu từ ngày sử dụng. Dựa vào sách của vua đất, giảm bớt khí hậu bốn mùa, lớn nhỏ tùy theo ngày bắt đầu sử dụng đất của mùa đó. Mỗi người tự tính toán thời điểm để đạt được điều mình mong muốn. Bảy mươi hai tiết khí và các quẻ mục giống như lịch trước Cầu trung khí bỏ kinh tháng, đặt thiên chính nhuận dư, lấy tháng nhuận tích lũy thêm vào ngày đầy, pháp cho ngày nhuận không đầy là dư, tức là trong tháng trung khí bỏ kinh ngày tính. Vì những người cầu quẻ, mỗi người theo quẻ mà tính toán, lần lượt cộng và trừ, trước thì trừ khí trung, sau thì cộng khí trung. Mỗi người đều có tháng và quẻ của mình, dự đoán thời gian theo lịch âm. Cầu phát lượm thêm thời gian, đặt số nhỏ mong cầu gấp đôi như pháp Chân, và một thành số Chân không đầy năm, do đó như pháp Khắc, và một thành Khắc không trọn vẹn thành phần. Mệnh thời số khởi, tử chính toán ngoài, tức mỗi người đều được thêm giờ tại chỗ thời khắc và phút. Như nửa khắc số thì mệnh khởi từ lúc ban đầu Bước nhật châm chu thiên phân hai trăm một triệu ba trăm một mươi một ngàn tám trăm mười bảy Năm sai lệch chín ngàn chín trăm ba mươi bảy Một năm có ba trăm sáu mươi lăm ngày, chia thành hai mươi lăm giây bảy mươi hai. Hình hạn chín mươi một ước phân ba mươi một giây chín Phép nhân một trăm mười chín Trừ pháp một ngàn tám trăm mười một Một trăm giây Yêu cầu mỗi ngày tính toán sự tăng giảm theo thứ tự, đặt số lượng tăng giảm cần thiết để nhân với phương pháp như phép chia, và một sẽ là tỷ lệ trung bình trong khí đầu và tỷ lệ trung bình trong khí sau, lấy hiệu của chúng để tính ra nửa hiệu, cộng trừ tỷ lệ trung bình trong khí để có tỷ lệ tổng thể ban đầu và cuối. Đến cuối cùng tăng lên, ban đầu giảm xuống, sau đó giảm xuống, ban đầu tăng lên. Lại dùng phép nhân để tính hiệu như phép chia, mà một là ngày sai, nửa ngày sai, cộng trừ tỷ lệ ban đầu và cuối, làm cho tỷ lệ ban đầu và cuối được định rõ. Đến cuối thì giảm bớt, ban đầu tăng thêm, cuối cùng lại tăng, ban đầu lại giảm. Dựa vào sự chênh lệch của mặt trời, tích lũy và điều chỉnh khí ban đầu theo tỷ lệ xác định hàng ngày, từ đó giảm bớt phần thặng dư và sau đó lại tăng thêm. Mỗi ngày đều có sự tăng giảm, phân chia khí theo thứ tự trước sau. Sau đông chí, tích lũy đầy đủ trước, vào mùa hè chí, tích lũy giảm bớt sau. Phân chia của nó đến trước một khí không có khí sau, sự giảm thiểu đều do khí trước hợp lại mà thành sự khác biệt của khí. Ta vẫn theo cách cũ mà tìm kiếm ánh sáng như vậy. Cầu kinh tháng giêng, trăng tròn nhìn vào khí, đặt trời chính nhuận ngày và những điều khác như khí sách dưới đây, lấy giảm khí sách làm vào đại tuyết khí, trên đó thì bỏ đi, còn lại lấy giảm khí sách làm vào tiểu tuyết khí, tức là trời chính tháng mười một, kinh tháng giêng vào khí ngày và những điều khác. Cầu dây văng vọng và sau đó, khi trăng mới vào khí, dùng dây để điều chỉnh, cộng thêm vào khí đầy đủ, khi khí rời đi thì mỗi thứ đều đạt được dây văng vọng và tiếp theo là trăng mới vào khí, ngày và các thứ còn lại. Cầu kinh thác huyền vọng nhập khí phác thạch định số mỗi thứ theo khí nhập nhỏ dư nhân với nhật tổn ích tỷ như nhật pháp mà một thu được để tổn ích nhật hạ phác thạch tích mỗi thứ là định số. Bắc phương thất tú chín mươi bốn độ giây bảy mươi hai Quý mười sáu, Bán Lâu mười hai, Vị mười lăm, Mão mười một, Thiếu Bích mười bảy, Thiếu Mỏ chim Tham thập bán Tây Phương Thất Túc Bát Thập Tam Độ Giếng ba mươi ba, ít quỷ, nửa liễu, mười ba thái Sao Lục Thái, Trương Thập Thất, Thiếu Dực, Thập Bát Thái, Chấn Thập Thất, Nam Phương Thất Túc, Một Trăm Chín Độ Thiếu. Giác mười hai, Kháng chín, Thiếu Địa mười sáu, Phòng năm, Thái Tâm sáu, Thiếu Vĩ mười chín, Thiếu Ký mười, Bán Đông Phương bảy, Túc bảy mươi chín độ. Theo các lịch, các chòm sao ở xích đạo đã thiết lập toàn độ, nhưng có phần mất đi tính chính xác. Ngày nay dựa vào phép đo khoảng cách của triều đại Tống, định rõ độ phân chia của thiên đạo, ít dùng số hằng để kiểm tra, nhưng vẫn gần gũi với chân lý. Nếu như khảo sát theo cách của triều Đường thì phải dùng phương pháp của Đường để đo lường, khảo cổ cũng vậy, tức là phải dựa vào cách đo lường của cổ đại, như vậy mới đúng với tiêu chuẩn thời bấy giờ. Tìm ngày đông chí, lấy độ xích đạo nhân với độ lệch năm, chia cho số năm tròn, trừ đi phần không tròn, còn lại như năm nghìn tám trăm ba mươi hai, mà một phần không hết thì lùi lại thành giây. Phân chia trăm phần, định ra độ, lệnh khởi từ đường xích đạo, rời khỏi sao Hư Túc bảy độ, đến nơi không đủ sao, tức là năm tháng đã cầu, trời chính vào đông chí, thêm thời gian, lộ trình xích đạo, sao độ và phần giây. Cầu phân xuân, chí hạ, phân thu, hoàng đạo nhật độ, đặt thiên chính, đông chí, gia thời, hoàng đạo nhật độ, lũy tích tứ phân, mãn hoàng đạo, túc thứ, đi đến đó, tức là mỗi mùa xuân, mùa hạ, mùa thu, gia thời nhật tại túc độ cùng phân giây. Tìm bốn chính sau, tích độ của sao Bắc Đẩu, đặt bốn chính, độ toàn của sao Bắc Đẩu, dùng độ ngày của bốn chính và phần còn lại để tính khoảng cách độ sau, tích độ của sao Bắc Đẩu cộng dồn, từ đó thu được bốn chính sau, tích độ của sao Bắc Đẩu và phần. Tìm độ tích tụ của xích đạo, vào giới hạn ban đầu và cuối, xem bốn phương. Sau đó, độ tích tụ của xích đạo và phân chia ở bốn mươi lăm độ, sáu mươi lăm phút, năm mươi bốn giây trở xuống là vào giới hạn ban đầu, còn trên đó thì lấy phần còn lại của tứ phân làm giới hạn cuối. Tìm độ hoàng đạo của hai mươi tám sao, sau đó tính toán các sao trên đường xích đạo vào giới hạn đầu và cuối, rồi giảm đi một trăm một độ, còn lại thì dùng giới hạn đầu và cuối nhân với tiến vị, nếu đạt trăm thì chia thành phần, nếu đủ trăm thì thành độ. Đến sau, giảm phần, rồi cộng thêm sao trên đường xích đạo, tích độ của sao đó sẽ là tích độ hoàng đạo của các sao trước. Từ đó, tích độ hoàng đạo của các sao trước sẽ bị giảm đi, các sao chính xác sẽ được cộng thêm vào góc phần tư, sau đó giảm đi các sao trước. Để phân chia độ của Hoàng Đạo Phân chia gần như là một nửa ít hơn. Hàng Đạo Túc Độ Đẩu Hai Mươi Ba, Ngưu Bảy, Nữ Mười Một, Hư Chín, Thiểu Giây Bảy Mươi Hai, Nguy Mười Sáu Phòng mười tám Bức tường chín phần Bắc phương thất tú chín mươi ba độ thái miêu bảy mươi hai Quy mười tám, Lâu mười hai, Thái Vị mười lăm, Bán Mão mười một, Bích mười sáu, Bán Tị, Bán Tham chín, Thái Tây phương bảy, Túc bát mươi bốn độ. Giếng ba mươi, nửa quỷ, nửa liễu, mười ba sao ít, sáu thái, Trương mười bảy, Thái Vĩ hai mươi, Chấn mười tám, nửa phương Nam, bảy tinh, một trăm chín độ. Giác mười hai, Thái Kháng chín, Thái Địa mười sáu, Thiếu Phòng năm, Thái Tâm sáu, Vĩ mười tám, Thiếu Kỳ chín, Bán Đông Phương bảy, Túc bảy mươi tám độ, Thiếu. Trước đây, độ của các sao thuộc Hoàng Đạo được tính toán dựa trên sự sai lệch của năm hiện tại. Như vậy, xét theo cổ xưa, kiểm nghiệm tương lai, cần dựa vào sự sai lệch của năm tháng, mỗi khi chuyển một độ, theo thuật toán mà suy biến, sau đó có thể bước theo bảy tinh, biết được vị trí của chúng. Như đường tìm kiếm vị trí của bảy sao, đặt vị trí đó vào tổng độ trước, lấy tổng độ của các chòm sao trên hoàng đạo trừ đi để có được tổng độ và phân chia trên hoàng đạo. Cầu trời vào mùa đông chí, thêm vào độ ngày hoàng đạo, lấy độ ngày hoàng đạo vào mùa đông chí và giây phút trừ đi một trăm một độ còn lại, lấy độ ngày hoàng đạo vào mùa đông chí và giây phút nhân lên, tiến vị tròn trăm thì phần phần tròn trăm thì thành độ, gọi là chênh lệch giữa hoàng đạo và xích đạo, dùng để trừ đi độ ngày xích đạo vào mùa đông chí và giây phút, chính là điều cầu xin vào năm trời chính đông chí, thêm vào độ ngày hoàng đạo và giây phút. Tìm kiếm hai mươi bốn khí, cộng thêm thời gian, độ ngày hoàng đạo, đặt vào năm yêu cầu. Ngày đông chí, hành trình hoàng đạo, chênh lệch giữa hoàng đạo và hồng đạo, lần lượt giảm đi chênh lệch hồng đạo của năm tiếp theo, lấy phần dư nhân với số khí yêu cầu, nhân với hai mươi bốn, rồi cộng vào tích khí trung bình, và chia ra. Tiếp theo, theo thứ tự số ngày khí, trước tiên cộng thêm, sau đó giảm bớt, dùng để cộng thêm vào độ ngày hoàng đạo theo thời gian đông chí, theo thứ tự của các sao, mỗi cái đều đạt được khí cộng thêm, thời gian hoàng đạo, độ hành trình của các sao, cùng với giây và phút. Nếu vào mùa đông năm đó, khi thời gian thêm vào, độ của phương Bắc tại xích đạo và giây phút trong sự thay đổi năm đã giảm, thì sẽ cộng thêm toàn bộ độ của phương trước. Vậy cần tính toán sự chênh lệch giữa đường hoàng đạo và đường xích đạo. Yêu cầu về hai mươi bốn khí trước buổi sáng và giữa đêm, đặt phương pháp tính ngày theo hoàng đạo. Dựa vào khí nhỏ, giảm bớt phần dư, đặt thêm phần phụ theo khí ban đầu. Ngày đầu tháng, khi trăng tròn và khuyết, phân chia theo như những gì đã ước định, cộng thêm và giảm bớt phần dư. Phương pháp tính ngày đầy đủ theo hoàng đạo là độ không đầy đủ, loại bỏ phần dư để tính phần giây, thêm vào khí và thêm thời gian. Hoàng đạo ngày tính được, mỗi ngày nhận được khí một lần vào buổi sáng trước khi trời sáng và giữa đêm, cùng với độ và phần giây, mỗi ngày tăng thêm một độ. Theo trăm ước, mỗi ngày tính toán sự tròn khuyết, phân chia thành phần giây, cộng thêm và giảm bớt phần dư. Đầy đủ theo hoàng đạo, các sao tiếp theo được loại bỏ, mỗi ngày vào buổi sáng trước khi trời sáng và giữa đêm, hoàng đạo và độ sao cùng phần giây. Hai mươi bốn khí, vào buổi sáng đầu tiên, trước nửa đêm, đường vàng của mặt trời đi qua, khí trước đó tựa như khí đã trải qua, mỗi khí đều đạt được điều mình mong cầu. Cầu mỗi ngày vào giữa trưa, độ hoàng đạo được chia thành mười ngàn phần, dựa vào khí nhập vào, độ ngày tăng giảm, chia đôi cho trăm phần, không đủ thì tính là giây, để cộng thêm vào độ hoàng đạo vào buổi sáng trước nửa đêm, độ hoàng đạo vào giữa trưa, và độ các sao hoàng đạo cùng với các phần. Tìm kiếm thời gian gia tăng vào ngày hạ chí, đặt độ ngày hoàng đạo vào thời điểm đông chí gia tăng, cùng với phút giây, để hai thời điểm chí hạn và phút giây cộng lại, từ đó lấy đi phần không đầy đủ của các chòm sao hoàng đạo, để có được độ ngày hoàng đạo và phút giây vào thời điểm hạ chí gia tăng. Tìm kiếm độ tích của hoàng đạo vào giữa trưa mỗi ngày, cộng thêm độ hoàng đạo vào hai tiết khí, để tính khoảng cách giữa độ hoàng đạo vào giữa trưa của ngày cần tìm với độ tích hoàng đạo sau hai tiết khí và phút. Cầu mỗi ngày vào giữa trưa, hoàng đạo đi vào giới hạn đầu và cuối, nhìn hai tiết khí sau hoàng đạo tích độ ở bốn mươi ba độ mười hai phút giây tám mươi bảy trở xuống là giới hạn đầu, phía trên dùng giảm phần còn lại của tứ quý làm giới hạn cuối. Khi tích độ đầy đủ, rời khỏi góc phần tư sẽ là hai phần, sau đó tích độ hoàng đạo ở bốn mươi tám độ, mười tám phút, hai mươi hai giây trở xuống là giới hạn ban đầu, phía trên dùng để trừ phần dư của góc phần tư sẽ là giới hạn cuối. Tìm kiếm độ ngày giữa trưa tại xích đạo mỗi ngày, lấy độ ngày giữa trưa tại hoàng đạo mà nhập vào sau giới hạn đầu tiên, phân sau giới hạn cuối cùng và độ phân giây tiến ba vị trí, cộng thêm hai mươi vạn hai ngàn năm mươi, rồi lấy căn bậc hai chia cho số đó, trừ đi bốn trăm bốn mươi chín nửa dư. Đối với giới hạn đầu tiên, lấy thẳng hai độ xích đạo ngày cộng vào; đối với giới hạn cuối cùng, lấy trừ đi phần dư của hình quạt và cộng hai độ xích đạo ngày, đó chính là độ ngày giữa trưa tại xích đạo mỗi ngày. Dựa vào độ tích của hoàng đạo vào giữa trưa mà tìm kiếm, nhập vào giới hạn cuối cùng và giới hạn đầu tiên, cộng với độ và giây, tiến ba vị, dùng để trừ đi ba trăm ngàn ba nghìn năm mươi, sau đó lấy căn bậc hai chia cho kết quả để trừ đi năm trăm năm mươi phần dư. Đối với giới hạn đầu tiên, trực tiếp cộng với hai phần của đường xích đạo, gọi là độ mặt trời; còn đối với giới hạn cuối cùng, trừ đi phần dư của góc vuông, cộng với hai phần của đường xích đạo, gọi là độ mặt trời, tức là độ mặt trời vào giữa trưa mỗi ngày. Yêu cầu giờ phút và từng phần khi mặt trời vào cung, cũng như từng độ và từng giây được đặt vào cung tướng. Sau đó, lấy thời gian buổi sáng trước đó và nửa ngày giảm đi, rồi nhân với hai mươi bốn để có thời gian thực. Dựa vào độ và từng giây mà mặt trời di chuyển trong ngày, thực hiện theo quy tắc, nếu số giờ là nửa thì không đủ, tiến lên hai vị trí để có giờ thực. Nếu nhân với hai mươi bốn theo quy tắc trước đó mà không đủ, thì lùi lại để có phút. Nửa thời điểm ấy, khi mệnh khởi, chính xác tính toán bên ngoài, liền thấy mặt trời vào cung, lúc chính xác ban đầu và phút. Thời gian trôi qua từng khoảnh khắc, ngày tháng theo lịch cũ đều tính theo số ngày, từ đó mà giản lược chưa thể diễn đạt đầy đủ. Nay chỉ cần theo đúng phép vào cung mà cầu xin, thì sẽ được thuận theo đạo trời. Bước quỹ đạo, thời gian hai mùa, giới hạn một trăm tám mươi hai phút, sáu mươi hai giây, mười tám. Hình hạn chín mươi mốt phân hai mươi mốt giây chín Một giáp độ chín mươi mốt phân hai mươi mốt giây bốn mươi ba Sau Đông Chí, hạn đầu tiên là sau Hạ Chí, kéo dài sáu mươi hai ngày, chia thành hai mươi. Sau tiết hạ chí, hạn đầu mùa đông kéo dài một trăm hai mươi ngày, chia thành bốn mươi hai. Đã chia giây phút mẹ mỗi thứ đều giống nhau một trăm Đông chí, bóng gương trên núi cao thường đo được một trượng hai thước tám tấc ba phân. Vào ngày hạ chí, bóng gương trên núi thường đo được một thước năm tấc sáu phân. Tối sáng phân chia một trăm tám mươi hai phần nhỏ Mờ tối chia làm hai phần ba trăm sáu mươi bốn nửa Chín giờ bốn mươi ba phút Nửa canh khắc bốn phần một trăm hai mươi mốt nửa Khắc pháp bảy trăm hai mươi chín Tìm kiếm khí vào giữa trưa, đặt nơi cầu mong, ngày lớn và nửa phần theo khí vào, kích thước lớn và nhỏ giảm đi, để ngày giữa trưa khí vào, ngày và phần dư. Tìm kiếm giữa trưa, tích lũy khí trong lòng, đưa khí vào giữa trưa, ngày tháng còn lại, cộng thêm phần còn lại, theo quy luật mặt trời, loại bỏ để phân chia giây phút. Để đạt được điều mong cầu vào giờ Ngọ, giữa trưa, tích tụ và phân chia từng giây từng phút. Tìm kiếm giữa trưa vào thời điểm đầu và cuối của hai kỳ, đặt giữa trưa, tích lũy và phân chia cho đến khi vào đông, sau đó rời khỏi hai kỳ để vào hè. Cái thứ hai, đến sau như ở trong giới hạn ban đầu đã qua, thì vào giới hạn ban đầu đã qua, giảm đi hai đến giới hạn còn lại, thì vào giới hạn cuối. Cầu về bóng đổ của đài Nguyệt vào giữa trưa, xác định số lượng sau đông chí và sau hạ chí, lấy trăm thông trong ngày tự nhân với nhau để đặt thành thực, lấy bảy trăm hai mươi lăm chia đi, kết quả cộng thêm một trăm sáu trăm mười bảy, nhập vào giới hạn phân chia, gấp đôi theo pháp thực, như pháp mà một phần không đủ thì loại bỏ thành phần nhỏ, phần đủ mười sẽ thành thốn, thốn đủ mười sẽ thành xích, dùng để giảm số lượng của đài Nguyệt vào đông chí, thường số tức là đạt được điều cầu. Sau khi tiết Hạ Chí, giới hạn đầu tiên là sau tiết Đông Chí, lấy số ngày trong năm chia cho nhau để tính toán, rồi đặt vào giới hạn phân chia thành chín phần. Sau đó, lại gấp đôi và cộng thêm mười chín vạn tám ngàn bảy mươi lăm để làm quy tắc. Những ngày trước và sau tiết Hạ Chí, nếu nằm trong nửa giới hạn thì trừ đi nửa giới hạn, phần còn lại đặt ở trên, nửa giới hạn đặt ở dưới. Phần trên trừ phần dưới, còn lại nhân với số trên, tiến hai vị, bảy mươi bảy chia cho số đó, rồi cộng lại để có quy tắc định sẵn, sau đó lại chia cho số đó. Thực như pháp mà một phần không đầy đủ thì loại bỏ, chia nhỏ phần của nó. Phần đầy đủ mười thì được gọi là inch, inch đầy đủ mười thì được gọi là thước. Để thêm vào, vào ngày hạ chí, bóng của đài Ngọc thường số, tức là đạt được điều mong cầu. Giữa trưa, bóng của đài được định số. Cầu mỗi ngày hành tích độ để giữa trưa vào khí dư, nhân với ngày tháng thu nhỏ phân ngày pháp mà một đông chí sau thu lớn thêm nhỏ giảm sau hạ chí nhỏ thêm lớn giảm trước sau số để trước thêm sau giảm, trong tích ngày và phân giây đầy đủ và thiếu hụt tiến lùi, ngày đó là tích độ ngày hành và phân giây cần tìm. Tìm kiếm độ cao của mặt trời vào giữa trưa hàng ngày, cả bên trong và bên ngoài đường xích đạo. Nếu tổng độ không đạt đến hai giới hạn trong phần đã chỉ ra, thì trong phần dưới của góc phần tư sẽ là độ sau Đông chí; còn trong phần trên của góc phần tư sẽ dùng để giảm hai giới hạn trước Đông chí. Nếu như đã đầy đủ hai giới hạn, thì phần còn lại ở dưới góc phần tư sẽ được tính từ sau hạ chí, còn phần trên góc phần tư sẽ được tính bằng cách trừ hai giới hạn trước đông chí. ```json Lùi một bậc như ba mươi bốn vạn tám nghìn tám trăm năm mươi sáu, một là giây, trăm là phút, phút đầy trăm là độ, tức là những gì cần tìm về ngày, hoàng đạo, khoảng cách từ xích đạo vào trong và ra ngoài độ và phút. Trước và sau Đông chí là mùa Hạ bên ngoài, trước và sau Hạ chí là mùa Nội. Cầu mỗi ngày mặt trời mọc và lặn, phân chia sáng tối, phân chia nửa ngày, đặt ra yêu cầu về độ dài của đường hoàng đạo so với đường xích đạo, cả bên trong lẫn bên ngoài, và chia cho ba trăm sáu mươi ba, rồi tiến một vị như hai trăm ba mươi chín, và một số thu được để cộng trừ một ngàn tám trăm hai mươi hai, bên trong xích đạo thì trừ, bên ngoài xích đạo thì cộng. Để đạt được điều mong cầu, mỗi ngày cần giảm bớt thời gian ban ngày, để dành cho thời gian ban đêm. Lấy phần sáng tối phân chia giảm đi phần mặt trời mọc, cộng thêm phần mặt trời lặn để thành phần tối; lấy phần mặt trời mọc giảm đi nửa để thành phần ban ngày. Tìm kiếm mỗi ngày đêm, chia giờ mặt trời mọc và lặn theo từng khắc, đặt giờ mặt trời mọc, nhân đôi tiến một vị, đầy đủ khắc pháp là khắc không đầy đủ là phần, tức là tìm kiếm giờ đêm và ngày, giảm bớt trăm khắc còn lại cho giờ ban ngày, khắc giữa đêm là khắc đầy đủ, khắc giờ là số giờ, tính toán ngoài ra, tức là giờ mặt trời mọc cộng thêm nửa khắc giờ, tức là tính toán thời điểm bắt đầu. Lấy giờ ban ngày cộng với giờ Mãn Thần để tính số giờ của ngày, ngoài ra còn tính giờ mặt trời mọc và giờ mặt trời lặn. Cầu mỗi canh điểm sai khắc và từng canh điểm thần khắc, trừ đi mười lăm khắc năm và một thành canh sai, lại năm và một thành điểm sai. Dựa vào ánh sáng và bóng tối, tính toán thời gian từ lúc mặt trời lặn cho đến lúc canh đầu tiên, từ canh đầu tiên đến canh thứ hai, cộng dồn thời gian theo từng canh, và từ đó phân chia thời gian để đạt được thời điểm chính xác của từng canh. Tìm mỗi ngày khoảng cách từ vĩ độ trung bình và mỗi độ kém hơn, đặt vào khoảng cách từ ngày đến hoàng đạo, tính từ vĩ độ xích đạo bên trong và bên ngoài, chia cho bốn nghìn bốn trăm ba mươi lăm, nhân với năm nghìn tám trăm mười hai, và một phần không đủ thì trừ đi, tính thành phần bên trong, thêm vào bên ngoài, giảm một độ bảy mươi hai phút giây bảy, là khoảng cách từ vĩ độ trung bình. Dùng giảm một trăm sáu mươi bốn độ, tám mươi mốt phút, năm mươi bảy giây dư bốn, do đó lùi một bậc để mỗi lần thay đổi độ. Cầu mờ sáng năm canh và sao tụ điểm giữa khoảng cách trung độ, lấy ngày giữa trưa tại xích đạo cộng thêm, gọi là sao mờ giữa. Sao mờ giữa được phân chia theo thứ tự, gọi là sao canh đầu, mỗi canh tăng thêm độ, gọi là sao canh hai, mỗi canh cộng dồn độ cho đến khi đầy xích đạo, trừ đi, tức là sao mờ sáng. Cầu chín phục, quang cảnh mỗi nơi đo lường số giờ của đông và hạ, số giờ của hai tiết rồi lấy số chênh lệch giữa hai tiết. Như đất ở phía nam núi Ngọc, đo ánh sáng vào ngày hạ chí, bóng đổ về phía nam, thì số lượng bóng của hai ngày chí đông và chí hạ là chênh lệch của hai ngày chí. Những gì mà người ta tìm kiếm vào ngày đó, sau khi qua Đông chí, ở giới hạn đầu mùa Hạ, và sau khi qua Đông chí, ở giới hạn cuối mùa Hạ, thì đặt đài núi. Thời gian bóng của Đông chí thường có số cố định, lấy số bóng của thời gian giữa trưa ở đài núi trừ đi, rồi lấy số còn lại nhân với sự chênh lệch giữa hai Đông chí. Như chênh lệch giữa hai Đông chí ở đài núi là một trượng một thước hai phân bảy li, và số đó được lấy để trừ đi số bóng của Đông chí tại nơi đó, thì chính là số bóng giữa trưa của ngày đó. Ngày mà ta tìm kiếm sau tiết hạ chí, vào giới hạn đầu của tiết đông chí, sẽ được đặt tại nơi ta tìm kiếm. Tại đài núi, bóng của gnomon vào giữa trưa được xác định bằng số lượng cố định. Số này sẽ được giảm đi bởi số lượng cố định của bóng gnomon vào tiết hạ chí, sau đó lấy phần dư nhân với số chênh lệch giữa hai tiết. Như vậy, số chênh lệch giữa hai tiết tại đài núi sẽ được cộng thêm vào số bóng gnomon vào tiết hạ chí, tức là tại vị trí đó, số bóng giữa trưa sẽ được xác định. Nếu nơi đó vào tiết Hạ Chí mà ánh sáng chiếu về phía Nam, thì lấy số thu được trừ đi số giờ bóng của tiết Hạ Chí tại nơi đó, phần còn lại là thời gian của ngày tại nơi đó, số giờ giữa ngày cũng nằm về phía Nam. Số lượng thu được nhiều hơn số lượng tại điểm hạ chí, tức là trừ đi số lượng tại điểm hạ chí, phần còn lại là đất của họ, số lượng tại điểm giữa ngày được xác định ở phía bắc. Cầu chín phục ở nơi nào, ban ngày ban đêm đều phải dùng nước chảy để xác định vị trí. Vào mùa đông và mùa hè, chỉ cần một thời điểm trong đêm là đủ, không nhất thiết phải có cả hai thời điểm của đông và hè. Sau đó lấy năm mươi khắc trừ đi, còn lại là thời khắc tối thượng. Đặt số ngày cần tìm vào đường hoàng đạo, tính khoảng cách từ xích đạo ra bên trong và bên ngoài, rồi chia ra để đến độ chênh lệch. Nhân với một bậc, như hai trăm ba mươi chín, mà một là bậc không hết, dùng phép bậc để nhân lại với tám, mà một là phần trong, giảm ngoài thêm năm mươi bậc. Thì số ngày đêm cần tìm sẽ là bậc giảm đi một trăm bậc còn lại là bậc ngày. Mỗi ngày, mặt trời mọc và lặn, các thời khắc và điểm canh đều được tính toán theo phương pháp của núi Yue. Bước tháng rời xa, chuyển động vòng quanh hai trăm nghìn tám trăm bảy mươi ba giây chín trăm chín mươi. Chuyển quanh ngày Chủ nhật, hai mươi bảy, còn bốn nghìn bốn mươi ba giây chín trăm chín mươi. Tháng Giêng cách một ngày, thêm bảy nghìn một trăm mười bốn giây chín nghìn mười. 望策一十四馀五千五百七十九 Dây cung bảy dư hai ngàn bảy trăm tám mươi chín rưỡi Đã lên một vạn giây mẹ Bảy ngày đầu tiên, số là sáu ngàn bốn trăm bảy mươi tám, ước lượng chia ra là chín mươi chín. Số cuối cùng là tám trăm mười hai, ước lượng chia ra là mười một. Ngày mười bốn, đầu số năm nghìn sáu trăm sáu mươi sáu, đầu ước phân bảy mươi tám; cuối số một nghìn sáu trăm hai mươi bốn, cuối ước phân hai mươi hai. Ngày hai mươi mốt, số đầu là bốn nghìn tám trăm năm mươi bốn, ước tính chia cho sáu mươi bảy; số cuối là hai nghìn bốn trăm ba mươi sáu, ước tính chia cho ba mươi ba. Ngày hai mươi tám, đầu tiên tính bốn ngàn bốn mươi ba, đầu tiên ước chia năm mươi lăm. Thượng huyền chín mươi mốt độ, phân ba mươi mốt giây bốn mươi ba Nhìn về hướng một trăm tám mươi hai độ, phân sáu mươi hai, giây tám mươi sáu Tháng âm thứ hai trăm bảy mươi ba độ, phân chín mươi bốn giây hai mươi chín Mặt trăng ngang hàng mười ba độ, phút ba mươi sáu giây, tám mươi bảy Đã phân chia từng giây từng phút, mẹ đều giống nhau một trăm. Cầu trời tháng 11 năm Thiên Chính, theo lịch mới, thêm giờ vào tháng 11 năm Thiên Chính, cộng dồn thời gian để chuyển đổi vòng tuần hoàn và giây, loại bỏ những phần không đủ, theo quy luật của mặt trời, trừ đi những phần không đủ để thành giây dư. Tính toán ngày, ngoài ra, chính là năm cầu xin, tháng 11 năm Thiên Chính, thêm giờ vào ngày và giây dư. Nếu lấy sự chênh lệch của ngày đầu tháng và giây còn lại cộng vào vòng quay của mặt trăng và giây còn lại, thì tiếp theo ngày đầu tháng sẽ thêm giờ vào vòng quay của mặt trời. Cầu dây vọng vào chuyển từng theo kỳ nguyệt tăng thêm thời gian vào chuyển nhật cùng dư giây để dây sách tích lũy như trước, tức là thượng dây vọng và hạ dây theo nhật tăng thêm thời gian vào chuyển nhật cùng dư giây. Cầu tháng mới, ngắm nhìn vào sự chuyển động của các thiên thể, xác định số lượng đặt vào sự chuyển động dư thừa, theo cách tính toán ngày, tổn thất và lợi nhuận tỷ lệ nhân với nó, như phương pháp tính ngày mà một khi đã thu được, sẽ tổn thất và lợi nhuận tích lũy dưới các thiên thể trở thành số cố định. Ngày bốn mươi bảy, phần còn lại như số ban đầu, đã giảm đi một phần theo số ban đầu và một để điều chỉnh số lượng. Như số ban đầu đã nêu, lấy số ban đầu trừ đi, phần còn lại nhân với tỷ lệ cuối cùng, số cuối cùng mà một lần dùng trừ đi tỷ lệ ban đầu, phần còn lại cộng với số cố định. Vào ngày thứ mười bốn, phần còn lại như số ban đầu đã nêu, số ban đầu giảm đi, phần còn lại nhân với tỷ lệ cuối cùng, số cuối cùng và một trở thành số định sẵn. Yêu cầu xác định ngày mùng một và ngày rằm, mỗi ngày đều đặt ra các số nhỏ để vào khí, vào chuyển động, xác định số lượng, giảm bớt, tăng thêm cho đủ và thiếu, tiến lùi theo đại số, tự mình tính toán ngoài ra mỗi ngày đều có thể xác định ngày tháng và số dư. Định sóc canh danh và hậu sóc canh danh giống nhau thì tháng lớn, khác nhau thì tháng nhỏ; tháng nào không có trung khí thì gọi là tháng nhuận. Nếu chú thích lịch quan sát định tháng nhỏ hơn vào mùa thu phân sau khi đã đạt ba phần tư của ngày, thì sẽ tiến thêm một ngày. Sau khi mùa xuân phân, ngày định tháng sẽ được tính theo cách giống như ngày mùa xuân phân, ba lần tính toán sẽ giảm bớt ba phần tư của tháng nhỏ hơn và những số này đã đạt hoặc vượt qua thì cũng sẽ tiến thêm một ngày. Hoặc nếu vào lúc giao thời, trước khi mặt trời lặn, thì tháng mới sẽ không được tiến. Nếu mong ước chưa đạt được, thì khi mặt trời mọc, hãy lùi lại một ngày. Nếu như có sự thiếu hụt trong thời gian trước khi mặt trời mọc, thì hãy tiến tới một ngày khi mong ước đã đạt được. Lại có tháng đi chín con đường, chậm nhanh có ba lớn hai nhỏ; mặt trời đi, đầy vơi, tích lũy tăng giảm, thì có bốn lớn ba nhỏ, lý số như vậy. Nếu cúi xuống theo quy tắc thường lệ thì phải chú ý đến thời gian sớm muộn, gần xa mà tiến lùi, không quá ba lớn hai nhỏ. Cầu định tháng, xác định thời gian của ngày và đêm, đặt ra quy tắc cho việc tính toán các ngày trăng tròn và trăng khuyết, từ đó tính toán các ngày tháng theo chu kỳ của mặt trời và mặt trăng. Cần phải điều chỉnh các ngày tháng sao cho phù hợp với chu kỳ của vũ trụ, để mỗi ngày và đêm đều đạt được sự cân bằng, theo quy luật của thiên văn học. Tìm ngày giờ giao hội, đặt giao hội suốt ngày cùng với những giây còn lại, theo tháng âm lịch mà thêm giờ vào giao hội, rồi trừ đi những giây còn lại. Sau đó, tính toán ngày theo tháng âm lịch và những giây còn lại, cộng và trừ theo kích thước của tháng âm lịch, giữ lại phần lớn. Phần còn lại là ngày giờ giao hội cùng với những giây còn lại. Cầu những ngày giao nhau để giao kết suốt ngày và thêm vào những giây còn lại, theo quy luật lớn của thời gian, bỏ đi như trước, tức là ngày tháng giao nhau và những giây còn lại. Cầu bình giao nhập chuyển phất thạch định số, đặt bình giao tiểu dư gia nhật dạ bán nhập chuyển dư, để nhân nhật tổn ích suất, nhật pháp mà một sở đắc, để tổn ích hạ phất thạch tích vi định số. Tìm kiếm ngày chính giao, đặt giao nhỏ còn lại để giao vào chuyển động của các sao, định số lượng sao, giảm sao và thêm vào sao, đầy đủ và thiếu hụt, tiến lùi theo ngày tháng, tức là ngày chính giao và giây còn lại, cách ngày tháng định sớm tức là ngày tháng của tháng hiện tại. Cầu kinh tháng, thêm giờ, tích lũy theo tháng, thêm giờ vào ngày khí và phần còn lại, thêm vào khí, tích lũy và phần còn lại của ngày, lấy làm độ, phần còn lại theo ngày pháp, trừ bỏ để thành giây phút, tức là tích lũy độ tháng, thêm giờ, giây phút. Yêu cầu chính xác về thời gian giao nhau của mặt trời và mặt trăng, đặt vào kinh độ của tháng, tính toán sau thời điểm giao nhau và khoảng dư giây để phù hợp với quy luật của ngày. Nếu số dư là năm nghìn bốn trăm năm mươi ba và một thì không đủ để tính thành độ, phải loại bỏ để tính thành phút giây. Sau đó, cộng thêm vào thời gian giao nhau của tháng, rồi dùng thời điểm đông chí để cộng thêm vào độ của mặt trời trên hoàng đạo, và đặt tên cho nó, như vậy sẽ có được tháng chính xác cộng thêm thời gian, tháng tách rời khỏi hoàng đạo, cùng với phút giây. Nếu muốn tìm kiếm theo thứ tự, hãy cộng tổng độ và phút giây lại, rồi đặt tên cho nó, như vậy sẽ đạt được điều mong cầu. Tìm kiếm độ tích của các sao trên hoàng đạo, đặt độ chính xác theo thời gian, độ toàn phần của các sao trên hoàng đạo được cộng thêm theo thời gian. Độ của mặt trăng rời khỏi độ của các sao trên hoàng đạo cùng với phút giây được trừ đi, còn lại là khoảng cách sau cùng với độ và phút giây. Cộng dồn độ của các sao trên hoàng đạo, cuối cùng mỗi phần đều đạt được độ chính xác sau cùng của các sao trên hoàng đạo cùng với độ và phút giây. Tìm kiếm độ tích của các sao thuộc Hoàng Đạo, vào các giới hạn đầu và cuối, mỗi giới hạn đều đặt độ tích của các sao thuộc Hoàng Đạo, cùng với độ giao của các phần giây và phút, và độ đi của chúng ở dưới nửa giao diện, được coi là giới hạn đầu, còn ở trên thì giảm độ giao diện, phần còn lại là vào giới hạn cuối. Nhập giao tích độ giao tượng độ và trong giao hội thuật Cầu Nguyệt hành chín đạo túc độ, phàm Nguyệt hành sở giao Đông nhập âm lịch, Hạ nhập dương lịch, Nguyệt hành Thanh đạo. Đông chí, Hạ chí, sau đó Đạo xanh giao nhau một nửa tại chỗ của Xuân phân, nằm ở phía Đông của Hoàng đạo. Lập Đông, Lập Hạ, sau đó Đạo xanh giao nhau một nửa tại chỗ của Lập Xuân, nằm ở phía Đông Nam của Hoàng đạo, cũng như vậy. Mùa đông vào tháng dương lịch, mùa hè vào tháng âm lịch, tháng đi trên con đường trắng. Đông chí, Hạ chí, sau đó Bạch đạo giao nhau một nửa tại chỗ của Thu phân, nằm ở phía Tây của Hoàng đạo. Lập Đông, Lập Hạ, sau đó Bạch đạo giao nhau một nửa tại chỗ của Lập Thu, nằm ở phía Tây Bắc của Hoàng đạo, cũng như vậy. Mùa xuân vào dương lịch, mùa thu vào âm lịch, tháng đi theo con đường đỏ. Sau tiết xuân phân và thu phân, đường đỏ giao nhau tại chỗ của hạ chí, nằm ở phía nam của hoàng đạo. Sau tiết lập xuân và lập thu, đường đỏ giao nhau tại chỗ của lập hạ, nằm ở phía tây nam của hoàng đạo, cũng như vậy. Mùa xuân vào âm lịch, mùa thu vào dương lịch, tháng đi trên con đường tối tăm. Sau tiết Xuân Phân và Thu Phân, đường đen giao nhau nửa chừng tại chỗ trú của Đông Chí, khi Mặt Trời ở phía Bắc; sau tiết Lập Xuân và Lập Thu, đường đen giao nhau nửa chừng tại chỗ trú của Lập Đông, khi Mặt Trời ở phía Đông Bắc, cũng như vậy. Bốn mùa tách rời thành tám tiết, nơi giao nhau của âm dương đều gặp gỡ với hoàng đạo, vì vậy mà mặt trăng di chuyển theo chín con đường. Mỗi thứ đều theo giới hạn ban đầu và cuối cùng mà giảm đi một trăm độ, sau đó lấy giới hạn ban đầu và cuối cùng nhân với một nửa rồi rút lui, chia ra thành phần, đủ trăm thì gọi là độ, được gọi là tháng đạo và hoàng đạo có sự khác biệt. Mọi ngày, bên trong đường xích đạo là âm, bên ngoài là dương; mỗi tháng, bên trong đường hoàng đạo là âm, bên ngoài là dương. Vì vậy, khi mặt trăng đi vào chính giữa, sau tiết hạ, thì các sao cùng tên sẽ xuất hiện; sau tiết đông, thì các sao khác tên sẽ xuất hiện. Nó đặt sự khác biệt giữa hành tinh và hoàng đạo, lấy chín làm cơ sở và tám làm quy ước để định ra sự khác biệt. Nửa giao sau, chính giao trước, lấy sai để trừ; chính giao sau, nửa giao trước, lấy sai để cộng. Sự cộng trừ này ra vào sáu độ, đúng như sự giao nhau của hoàng đạo và xích đạo, khác nhau về tên gọi. Nếu so sánh với sự biến đổi dần dần thì sự giao thoa nơi đây không ngừng thay đổi. Vẫn lấy độ chính giao với độ số của tiết thu phân nhân với độ chênh lệch cố định như trong tứ phân, và một khi có được thì đường đi của mặt trăng và độ chênh lệch của xích đạo, nếu thêm vào thì là giảm, nếu bớt đi thì là tăng. Nó ở những tên khác đặt ra hành trình của mặt trăng và đường hoàng đạo, lấy bảy làm sai khác, tám làm quy ước, để định sai khác, nửa giao trước chính giao sau, lấy sai khác cộng với chính giao sau, nửa giao trước lấy sai khác trừ. Sự cộng trừ này ra vào khác nhau sáu độ, như đường hoàng đạo và đường đỏ giao nhau, sự khác biệt về tên gọi. Nếu so sánh với sự dần dần tương đồng, thì theo nơi giao nhau mà di chuyển, biến đổi không thường xuyên. Vẫn lấy độ chính giao với số độ của xuân phân nhân với độ chênh định như trong tứ phân, và một khi đã có được thì hành trình của mặt trăng với độ chênh của xích đạo trước khi cộng vào là giảm, còn khi trừ đi thì là tăng. Tất cả đều cộng trừ với độ tích của chín chòm sao, độ tích của chín chòm sao trước đó trừ đi sẽ được độ của chòm sao chín và phân. Phân chia gần như là một nửa ít hơn. Luận về bốn mùa xuân, hạ, thu, đông theo vị trí của mặt trời trong bốn thời điểm là chính Cầu chính giao thêm thời tháng rời chín đạo túc độ để chính giao thêm thời hoàng đạo nhật độ và phân giảm một trăm một độ dư để chính giao độ và phân nhân một nửa mà thoái vị cho phân phân đầy trăm cho độ mệnh cho tháng đạo với hoàng đạo phàm sai. Nơi có những người cùng tên, đặt ra sự khác biệt giữa quỹ đạo của mặt trăng và hoàng đạo, lấy chín làm nguyên, tám làm ước, để xác định sự khác biệt, sau đó cộng thêm vào, vẫn theo độ chính giao, khoảng cách giữa độ của tiết thu phân nhân với sự khác biệt đã xác định, như trong tứ phân, và một phần thu được sẽ là quỹ đạo của mặt trăng và hoàng đạo, lấy sự khác biệt để giảm bớt. Nó ở những tên khác đặt ra sự chênh lệch giữa hành tinh và hoàng đạo, lấy bảy làm căn cứ và tám làm quy ước để xác định sự chênh lệch, nhằm giảm thiểu, lại dùng độ chính xác để tính khoảng cách từ điểm xuân phân, số độ nhân với sự chênh lệch đã xác định như trong tứ phân, và một kết quả thu được là sự chênh lệch giữa quỹ đạo của mặt trăng và xích đạo. Đặt chính giao gia thời Hoàng Đạo tháng và phân chia thành hai sai khác cộng trừ, tức là chính giao gia thời tháng rời chín đạo túc độ và phân. Yêu cầu xác định thời gian của mặt trăng theo chu kỳ, đặt thời gian của mặt trăng vào độ của hoàng đạo, theo thứ tự các sao. Khi mặt trăng giao hợp với mặt trời, thời gian của mặt trăng sẽ nằm dưới ánh sáng của mặt trời, cùng độ với mặt trời, đó là thời gian của mặt trăng. Mỗi sao theo thứ tự sẽ có độ và giây phút tương ứng, cộng thêm vào độ của mặt trăng. Đặt thời gian của mặt trăng theo thứ tự các sao trên hoàng đạo, cùng với độ và giây phút. Cầu định tháng, trăng tròn, thêm giờ chín phương, mỗi tháng căn cứ vào định tháng, trăng tròn, thêm giờ, khoảng cách từ hoàng đạo đến các sao, cùng với giây phút cộng thêm vào các sao chính, vuông góc với hoàng đạo, tích độ sau định tháng, trăng tròn, vuông góc với tích độ hoàng đạo. Như trước, cầu chín đạo tích độ, trước khi nghỉ chín đạo tích độ, giảm đi phần còn lại để định tháng, thêm thời gian chín đạo, tháng rời khỏi tích độ và phân giây. Nếu thời điểm hợp tháng mà không phải là giao điểm chính thì mặt trời ở trên hoàng đạo, mặt trăng ở trên chín đạo. Dù rằng nơi trú ngụ có khác nhau, nhưng nếu xét đến hai cực thì phải theo thước dây, vì vậy nói rằng ánh trăng di chuyển ẩn hiện dưới ánh mặt trời, cùng độ với mặt trời. Cầu định tháng, giữa trưa vào chuyển, lấy tháng nhỏ dư và nửa pháp mà trừ đi, dư ấy thêm bớt tháng, vào chuyển tháng nhỏ dư ít như nửa pháp, thêm vào nhiều như nửa pháp, trừ đi. Vì kinh chuyển vào giữa trưa tháng Giêng Nếu định tháng, đại dư có tiến lùi cũng thêm bớt chuyển ngày, nếu không thì theo kinh mà định ngày, tính toán bên ngoài sẽ đạt được điều mong cầu. Tháng sau lại tìm kiếm như vậy Yêu cầu mỗi ngày vào giữa trưa, tính theo ngày âm lịch, vào giữa trưa, cộng thêm một ngày và các giây còn lại, mỗi ngày tích lũy một ngày đầy đủ, quay lại ngày Chủ nhật và các giây còn lại, theo như mệnh lệnh trước, sẽ đạt được mỗi ngày vào giữa trưa, tính theo ngày và các giây còn lại. ```json Cầu tháng mới, trăng tròn, sáng tối định kỳ, mỗi một tháng mới, tối định tháng giảm đi, tháng trăng trên giảm đi tháng tối còn lại, gọi là sau tháng mới, tối định kỳ. Tháng trăng trên giảm đi tháng trăng tròn tối còn lại, gọi là sau tháng trăng trên. Tháng trăng tròn giảm đi tháng sáng định kỳ còn lại, gọi là sau tháng trăng tròn. Tháng sáng định kỳ giảm đi tháng sáng mới còn lại, gọi là sau tháng sáng định kỳ. Tìm kiếm mỗi ngày chuyển định độ, cộng dồn mỗi hành trình khoảng cách giữa ngày chuyển định phút và chiều tối, lấy phần còn lại chia cho số ngày khoảng cách, để ra sai số ngày. Nếu hành trình nhiều hơn thì cộng thêm, nếu ít hơn thì trừ đi. Lấy phép cộng trừ hàng ngày để xác định độ và giây mỗi ngày Cầu mỗi ngày sáng tối, trăng theo chu kỳ, trăng tròn và khuyết, sáng tối thêm vào mỗi ngày, chuyển động theo độ và giây, trọn vẹn theo từng kỳ, đó là mỗi ngày sáng tối của trăng. Mọi ghi chú về lịch đều ghi ngày đầu tháng, ghi ngày trăng tối, ghi ngày trăng tròn sau đó, ghi ngày trăng sáng. Đã qua tháng trước, để thấu hiểu sự tinh vi của toán học, nếu muốn tìm kiếm sự nhanh chóng, hãy dựa vào phương pháp sau đây mà tìm kiếm. Yêu cầu về thời gian của mặt trăng, mỗi tháng đều có ngày đầu tháng và ngày giữa tháng, cùng với các giây còn lại, phần còn lại được tính theo ngày. Thêm vào đó, khí tích tụ qua các ngày và phân định thời điểm, tức là tính toán theo tháng và giờ, cộng thêm độ và giây. Cầu ngày đã yêu cầu cộng thêm thời gian, đặt tháng song song với ngày đã yêu cầu, lấy phần dư lớn của ngày cộng thêm thời gian và phần dư nhỏ, rồi trừ đi phần dư lớn và nhỏ của tháng theo chu kỳ âm lịch. Phần dư này được dùng để tính số ngày sau khi cộng thêm thời gian và phần dư, nhân với độ song song của tháng và phút giây, được liệt kê ở vị trí trên. Ngoài ra, phần dư này cũng được nhân với độ song song của tháng và phút giây, theo quy tắc ngày đầy đủ, trừ đi phần không đầy đủ, để lại phần phút giây. Cuối cùng, dùng độ song song của tháng cộng thêm thời gian theo chu kỳ âm lịch và phút giây để trừ đi, từ đó thu được độ tích và phút giây của ngày đã yêu cầu cộng thêm thời gian theo tháng song song. Cầu những gì đã cầu, ngày thêm giờ vào chuyển, theo ngày đã cầu thêm giờ vào kinh tháng, thêm giờ sau ngày và số dư, thêm vào kinh tháng, chuyển ngày và số dư giây, đầy đủ chuyển tuần ngày và số dư giây, trừ đi, lệnh ngày tính ngoài, tức là đạt được điều cầu. Còn lại, trước tiên lấy phương pháp mặt trời để phân chia giây phút. Cầu ngày đã định, thêm giờ vào tháng đã định, lấy ngày đã cầu cộng thêm giờ, chuyển đổi thành phút, dùng ngày đó tính toán, cộng trừ sai khác, nhân với trăm, ước lượng thành phút, phút đầy trăm thành độ, cộng trừ độ chậm nhanh, xác định độ chậm nhanh, rồi lấy độ chậm trừ độ nhanh, cộng ngày đã cầu thêm giờ, song song với tháng đã định. Mỗi người theo thời điểm chính xác của tiết Đông chí, cộng thêm thời gian và độ của hoàng đạo, mà đặt tên cho nó, thì sẽ đạt được điều mong cầu, thời gian cộng thêm, tháng rời khỏi hoàng đạo, độ và phút giây. Nếu vào ngày bốn hoặc bảy, thì như cầu thuật tẩy trừ. Chữ 'Trầm' thuộc dòng dõi của Tể tướng Đường triều Kính Tắc, tổ tiên bảy đời đã tránh nạn đến vùng Mân, trở thành người huyện Mân. Học vấn dễ dàng vào Đại học Đăng tiến sĩ đệ điều bạ Vàng sẽ xâm phạm biên giới, cư dân cầu xin nơi trú ẩn, thuyền bè chuẩn bị, thức ăn dâng hiến, mọi người nhờ đó mà sống sót. Chẳng bao lâu, dân chúng báo cáo nạn lụt với huyện, huyện đã ra lệnh rằng thực sự cần phải miễn thuế ruộng một phần chín, nhưng người giữ chức không thể thu hồi. Tiến cử Trác triệu đối trừ tài chính thuộc về quan tỉnh Phúc Kiến, Quảng Đông. Sứ giả tuyên dụ lại tiến cử Lưu Dục vào triều, lúc đó mới lo lắng về sự thất bại của ông ta. Đại Tống Cao Tông hân hoan ban chiếu đổi thành nhập quan Với sự chống đối, giảng dạy tại đất Việt Dùng Trương Thủ Kiện để loại bỏ các giáo sư của các vương phủ Cây tuyết tùng, lời ác, binh khí lừng lẫy, bàn luận việc che giấu xương cốt, lại trái ngược với điều đó. Chế trí Triều Đông biểu nhiếp tham mưu Có một nhóm cướp đã bắt giữ thuộc hạ của Trác, thẩm vấn hai người đã trốn, còn lại thì không hỏi. Nói rằng tổ phụ của ta, Nguyên Tôn, vào ngày ấy đã bắt được hai trăm tên cướp, trong đó có hơn bảy mươi người chết. Đại phụ nói rằng những kẻ đói này cướp bóc thức ăn, có thể trói buộc chúng lại theo pháp luật, hoàn toàn xóa bỏ tội lỗi của chúng, không vì lợi ích cá nhân. Liệu ta có thể hổ thẹn với tổ phụ vĩ đại chăng, người đã thông phán ở Nam Kiếm? Xây dựng quân đội, A Vệ kéo đến hàng ngàn, kiếm sắc bên cạnh, xây dựng binh lực, lòng không thể dùng, trọng thưởng chiêu mộ quân lính, bắt giữ kẻ thù, đất nước đến nay đã bình yên. Trừ tri Huệ Châu Bệ hạ, vì lời nói mà từng khuyên Lưu Dục ắt sẽ thất bại, Cao Tông ghi nhớ lời này. Hỏi khanh, đã lâu không thấy, nguyên do gì mà lại chậm trễ? Đáp rằng, gặp phải điều không may ở cây thông. Lên tiếng an ủi, mắt nhìn tiễn đưa Trong khoảng thời gian mười ngày, đã miễn chức Thượng thư Quốc Tử Giám, lại miễn chức Tể tướng ở Tây Chiết, đồng thời ra lệnh từ nay trở đi miễn chức quan Tể tướng, hôm nay từ chối lên điện, có lẽ là do sự sắp đặt của Thượng thư. Nay, trẫm đã chọn ngươi làm sứ giả, để mọi người đều biết rằng nhiệm vụ trong ngoài đều công bằng. Lại nói, người khác không biết ngươi, chỉ có ta là hiểu ngươi. Ngoại trừ chức vụ Chính Ngôn, được thăng chức lên Trung Tướng. Người xưa từng nói, nếu tai mắt không báo oán, thì nơi nào cũng sẽ hòa hợp với lòng trời. Mỗi lần dâng sớ, đều sớm dậy, lộ ra lời thưa với Thượng Đế chứng giám. Bản tấu có hàng chục điều như giảm giá gạo trong kho, miễn thuế muối tư nhân, quy định tỷ lệ lương thực quân đội, thiêu hủy tài liệu không được truyền bá. Quân Kim xâm phạm Giang Trạch, Trần chiến chuẩn bị ba sách lược, và cho rằng quân đội nào chuẩn bị tốt sẽ thắng, điều này được vua rất đồng tình. Lại có ba kế sách đối phó với kẻ thù: trên thì là kế cày cấy, giữa thì là kế phòng thủ, dưới thì là ý đồ sai lầm, chắc chắn sẽ mất đi cơ hội vàng. Quả như dự liệu Sử Hạo, Vương Hoài, Lưu Cống đều được Tăng Tư tiến cử. Cao Tông từ Kiến Khang trở về có ý định nhường ngôi Chúa tể Thụy Khánh đã nói rằng việc truyền ngôi trong triều đại này thật sự quá vội vàng, sao không từ từ mà làm? Tâm không tự an, thường cầu đi Chiếu chỉ giao cho học sĩ Viễn Văn Đường quản lý cung Tĩnh Quốc ở Giang Châu. Hiếu Tông lên ngôi, các bề tôi khuyên bảo về việc giảm bớt tài chính cho viện chính sự. Năm sau sẽ nghỉ hưu và qua đời Phục nguyên chức tước điển như Tể tướng tặng Đặc tiến Tôn Trứ đỗ đạt, thăng tiến đến chức vụ Chữ đức nói về việc xây dựng sức khỏe cho con người Khi còn nhỏ, đã thông minh, mười tuổi đã có thể viết văn. Đăng đệ thụ chủ bộc lịch Trấn Giang phủ Vũ Châu Lâm An phủ giáo thụ quyền Quốc Tử Chính Thời kỳ đầu xây dựng Đại học, bỏ qua quy tắc cũ, dựa vào ghi chép của quan lại, mà quan lại lại cấu kết làm điều xấu. Quy tắc được chỉnh sửa, những điều sai lầm dần dần được khắc phục. Chuyển chiếu lệnh đã sửa đổi các quan, vương, cung điện, đại tiểu học, giáo sư kiêm quyền quan bộ binh. Nói về các đệ tử của Khổng Tử và những người có công trong văn hóa sau này, đều được thờ phụng các bậc thánh hiền. Nay mở trường học, chỉnh đốn lễ nhạc, nên theo hình thức đó mà ban hành đến các huyện, quận. Năm thứ hai mươi bốn, vì được Giám sát Trung Tướng tiến cử, đã có ý kiến trái ngược với ý của thầy Sùng, do đó đã bị chỉ trích. Họ còn nói rằng trí thức của ông nông cạn, không thể hiểu được ông Lân. Thế nhưng vào thời điểm đó, triều Kim đã âm thầm mưu đồ xâm phạm Giang Thủy với ý đồ tốt đẹp để lừa gạt ngươi. Lệnh cũ bệnh tật, làm sức mạnh, khất cầu bên ngoài, trừ bỏ, Tư Chính Điện Đại Học Sĩ biết Phúc Châu, thượng giải sở ngự tê đai tặng cho. Năm sau cũng vậy Kẻ địch xâm phạm sông Luân, thường nghe tin tức về lợi hại của việc phòng thủ. Năm thứ ba mươi mốt, tháng Tám, qua đời. Tặng Tả Quang Lộc Đại Phu Tôn Hiệu Chương Mẫn Không có con, lấy con của anh là người kế thừa. Chữ Thiếu Kỵ Thời Kiến Yên, phục hưng từ Bắc trở về Nam Cùng với Lục Du làm quan biên tu tại Thượng Thư viện Quyền tri viện sử Hạo, đồng tri Vương Tổ Thuấn, được tiến cử vì học vấn uyên thâm và văn chương xuất sắc, đều được triệu kiến và ban tặng danh hiệu tiến sĩ. Hiếu Tông khen thưởng người phương Tây Bắc, bổ nhiệm quan thanh tra mùa màng, sau đó bổ nhiệm làm chính ngôn bên phải. Năm thứ hai, tháng năm, bãi chức Thị Ngự Sử trong cung. Lần đầu tiên, khi quân đội rời bỏ, lại có sự chỉ huy của Kim Thái, chuyển thư yêu cầu đất đai, sắc chỉ cho các quan hầu cận và các bậc hiền tài hội ý. Thời kỳ thu hoạch, làm quan giám sát, cho rằng sức lực của quốc gia chưa đủ, nên hòa với địch, chỉ nên tăng cường cống phẩm hàng năm, không nên bỏ bốn châu, không nên xin lăng mộ, thì hòa nghị có thể thành công. Sau đó, Lưu Trung Hiền được cử đi sứ, bị Kim đe dọa, lại định cất lời nói thẳng về điều không thể. Nông nghiệp vì sợ hãi mà không chịu hòa đàm, do đó bị chỉ trích, kẻ kiêu ngạo không lâu sau thì bị bãi chức. Sau đó sẽ cắt bớt bốn quận, lại đổi quốc thư, hàng năm nộp bạc như số lượng đã yêu cầu, trong khi quân địch phân chia lực lượng vào xâm lấn. Ý trên hối tiếc Người thu hoạch xin đặt tù giam những kẻ không chịu rút lui và bỏ đất, bị truy cứu tội lỗi, tổng cộng hơn hai mươi người. Thời điểm này cần gấp rút hòa bình, ưu tiên việc cày cấy. Thế lực địch lan rộng, gần xa đều rung chuyển, các đô đốc lần lượt từ biệt. Người viết thư chỉ trích sự thất bại của hòa nghị, đồng thời nói rằng việc thu hoạch chỉ gắn liền với các đại thần, như những con chó săn trung thành cho đất nước. Ai cũng biết rằng việc thu hoạch không màng đến công luận, bừa bãi phỉ báng. Những đại thần nào không vừa lòng đều bị đuổi đi, họ kết hợp với nhau để thực hiện âm mưu, tất cả đều có thể bị chém. Dù trên có lời giận dữ, nhưng các quan chủ trương và nông dân đều lần lượt bị bãi chức. Trước đây, Hồ Toàn kiên quyết nói rằng chủ hòa không phải là điều mà các đại thần không hài lòng, nên đã sai Toàn và Tích đi đến Giang Tây và Giang Đông để sắp xếp đường biển. Hai người mang gia đình đi, bị lời nói của người khác chỉ trích, cuối cùng đều bị bãi chức. Chữ Triêm Thúc, người sau cư trú tại Đài Châu Ban đầu nhờ ân huệ mà được bổ nhiệm vào hàng tiến sĩ. Giáo sư vào tỉnh Châu để di chuyển Sau một thời gian, được bổ nhiệm làm người phụ trách quân đội Jingmen, quản lý trà và muối Hunan, sau đó chuyển sang làm quan phụ trách vận chuyển tại đường Tòng Xuyên, rồi lại được bổ nhiệm làm phó sứ vận chuyển tại đường Thành Đô, phụ trách trà và ngựa ở Tứ Xuyên. Các triều thần tiến cử tài năng của ông, triệu hồi đến hành tại để bổ nhiệm làm Thiếu khanh Thái phủ. Người Kim giao ước quân đội, bên cạnh buổi trưa điều động, khu vực phân chia không để sót việc gì. Đã thu thập tiền thuế của dân, tìm kiếm và phát hiện được số tiền 468 vạn, mọi người đều oán trách. Trước đó, tướng địch Hợp Hỷ đã dẫn quân cướp phá Phượng Châu, nhưng bị Ngô Lân đánh bại, sau đó chiếm được Tần Châu, liên tiếp thu hồi các quận Thương, Hà, Nguyên và mười bảy quận khác. Địch dùng binh tinh nhuệ, đều ở Đắc Thuận, mạnh mẽ tấn công. Thời điểm nắm chính quyền, bàn luận việc bãi bỏ Đạo Thuận, vì sức lực tranh đấu không theo lệnh trên, nên bằng thư lệnh cho Lân rút quân. Đã thay thế, Ủy văn tuyên dụ sứ Tán Lân lệnh cho các tướng bỏ đức thuận, vội vàng rút lui. Kẻ địch theo sau, quân chính quy ba vạn, chỉ còn lại bảy ngàn người, tướng sĩ còn lại không nhiều, tiếng khóc bi thương vang dậy khắp đồng ruộng. Nghe thấy rồi hối tiếc Vào đầu triều đại Long Hưng, chức Tả Giám nghị Đại phu, được miễn tội, đảm nhiệm việc biên soạn tại Điện Tập Anh, kiêm quản cung điện Thái Bình Hưng Quốc ở Giang Châu. Chưa lâu sau, quyền Thị lang Bộ Hộ, tham mưu quân sự tại Đô đốc phủ Giang-Hoài. Người thanh nhã không muốn chiến tranh, xin triều đình hãy theo ý trời mà bàn luận về quân sự với bề tôi, chỉ cần tuân theo ý trời mà thôi. Tôi lén nhìn ý trời, hình thế Nam Bắc đã thành, khó mà dung hòa. Tôi không thể tuyệt giao với dòng Hoài, mà phía Bắc vẫn là kẻ thù, không thể vượt sông mà về phía Nam. Dời sức tấn công để tự vệ, tự vệ đã vững chắc, sau đó tùy cơ ứng biến, chọn lựa lợi ích mà đáp ứng. Có chỉ lưu lại Nga kiêm viện học sĩ Chủ trương ngừng chiến, đề xuất miễn chức Thị lang Bộ Lại, thông hỏi sứ giả. Trước tiên, vì phòng thủ không đủ, nên đã báo cáo lên trên, khẩn cấp bãi bỏ phủ Đô đốc, để bổ nhiệm làm Sứ giả tuyên truyền ở Hoài Tây. Vừa mới nhận lệnh, lại được thăng chức làm Đại phán nghị viên bên phải. Thời nghĩ về việc Thoái chủ hòa nghị, Khôi phục chủ ngữ như thiện, thực ra là ẩn ý cho Thoái chủ. Lập tức ngắm nhìn quân đội trên sông Giang Kẻ địch đã đến, tướng giữ thành Hoàng Châu hoặc bỏ thành mà chạy, lên lệnh giám sát quân Giang Huệ chưa đi, lại ra lệnh giám sát việc thay đổi. Cố từ không đi Vì vậy, tôi đã tham gia vào việc triều chính và khích lệ quân đội ở Giang-Huệ. Trước tiên thử gửi thư cho tướng địch Đến đây, vua Wang quyết định khiến quân địch phải cắt đất Thương Tần, cho phép những người bị bắt trở về, chỉ có kẻ phản bội và kẻ đào tẩu không được tham gia, để tạo dựng một quốc gia giữa chú cháu. Kẻ thù đều nghe lời giảng giải rồi thôi. Trên nghe tin quân địch rút lui, lệnh cho phủ chỉ huy chọn thời cơ tấn công, dưới lệnh các tướng không được tự ý tiến quân. Dương Ứng Thành xin sai người Cao Ly vẽ tranh đón hai hoàng đế, báo cáo rằng Ứng Thành lừa dối vua cha. Nếu Cao Ly từ chối bằng cách lớn tiếng mượn đường để đến Yên Vân, thì Kim Nhân lại xin hỏi bến đò để nhìn ngó Ngô Việt, sẽ đáp lại bằng cách nào? Sau đó, Cao Ly quả thực như lời đã nói. Tướng quân thượng hạnh Vũ Xương, thỉnh cầu hạnh đến Kinh Nam nhưng không được chấp thuận. Được triệu làm Hàn lâm học sĩ kiêm thị giảng, miễn chức tham tri chính sự, đồng đề cử tu chính cục. Thời gian bốn phương dâng biểu xin bổ nhiệm quan lại chưa quyết định do gian trá. Ngôn ngữ của cây tùng nên trách nhiệm của Đô Sĩ Trình, kiểm tra văn thư, phạt những kẻ vi phạm. Đã từng nhận thư từ, chữ viết, ấn tín trực tiếp gửi vào tỉnh bộ, cầu xin xử lý những viên chức trong đình đã nhận hối lộ. Nguyệt giận dữ, mặt mũi nghiêm khắc, chỉ trích sự độc tài Người giám sát bên phải vì trình bày với quan trưởng lập dị, liệu có thể cùng nhau lo việc nước mà rút lui để kết thúc? Trước tiên, tại Mật Hoài, vì tài năng được tiến cử bởi văn học của quận, nên Hoài đã sử dụng người đó. Tuy nhiên, tính cách cứng cỏi không chịu khuất phục trước những lời chỉ trích, đến mức mà cây tùng trở thành biểu tượng của khí chất thanh cao. Phong độ kiêu hãnh, yêu cổ, bác học, tinh thông chữ triện, có văn tập lưu hành trong thiên hạ. Tự Tử Thượng Kính, người huyện Khánh Dương Đỗ tiến sĩ, thăng chức làm tri huyện Để tiến cử thông phán Hoài Đức quân Khất Đan bị người Kim đánh bại, dâng đất Yên Vân cầu viện, triệu tập quân đội tiếp nhận hàng phục. Người ta nói rằng con đường của thầy là quốc gia và mối quan hệ với người Liêu đã kéo dài trăm năm, nay nhìn thấy sự thất bại và diệt vong mà không thể cứu giúp, lại còn lợi dụng đất đai của họ, chẳng phải là gây nên tai họa cho người Nữ Chân hay sao? Không nghe. Quả vàng xâm lược Đại Tể ban đêm triệu tập các bậc thượng thư hỏi kế sách, thượng thư đáp: "Quân đội cũ không bằng, nhưng giặc man rợ sợ hãi, nên giao cho quân Tây để họ vào cứu viện." Bàng Nhạn nói với Tống Du Du rằng không phải như vậy. Lấy người thường làm phán quan vận chuyển tại Thiểm Tây, kiêm nhiệm việc chế định và giải quyết công việc muối. Vấn đề biên cương càng thêm nghiêm trọng, Tần Tông muốn đến thăm Xiang Đằng, trước tiên đã chỉ định Tịch Ích làm An Phục Sứ ở Tây Kinh, Ích cầu xin được làm phó. Vua Cao Tông lên ngôi, bổ nhiệm chức vụ Thái Thường Tự. Tích lũy chiến công, thăng chức vào Điện Tập Anh, biên soạn tại Tháp Thăng Long, giữ chức Chế ngự quân đội sáu lộ tại Thiểm Tây. Trước đây, Đô đốc Hà Đông Vương đã trốn về, nhận lệnh để nắm quyền ở Tây Bắc. Hội tuyên dụ sứ Tạ Lượng vào quan ải, nên chuyển thư rằng: "Nỗi lo của người Hạ thì nhỏ mà chậm, nỗi lo của người Kim thì lớn mà gấp. Mùa thu cao, ắt phải đại động, hà tất cầm trượng tiết, dẫn quân khởi nghĩa, đuổi qua sông, từ từ tính toán khôi phục." Sáng không thể từ bỏ Người Kim vào đất, điều động quân lính từ ven sông đến Phong Dịch, chiếm giữ hiểm yếu để phòng thủ. Người Kim đã vượt băng qua sông xâm lấn Tấn Ninh, xâm phạm Đan Châu, lại vượt qua sông Thanh Thủy, phá vỡ Tống Quan, đất Tần Lũng đều chấn động. Thư truyền đạt đến các lộ, hẹn ngày hội nghị để trừng trị bọn giặc. Tỉnh Giang nguyên thống chế Khúc Đoan, thanh nhã không muốn thuộc về dân gian, vì chưa nhận mệnh nên từ chối ở lại vài ngày, sau lại cáo từ. Người Kim biết rõ điều này, nhưng với kẻ thường không hợp tác, lại mang quân xâm lược vùng Phu Diên. Dù ở Phường Châu, nghe tin mà đêm đêm vội vã đến Phù Diên để ngăn chặn sự xung đột. Người Kim mưu kế lừa gạt giữa giới hạn của Đan Châu và Phù Diên, hy vọng tự mình đến được đường Yên An. Thời điểm đã đến, thống lĩnh quân đội mạnh mẽ ở vùng Tĩnh Nguyên, thường xuyên thúc giục tiến quân, nhưng cuối cùng không thể hành động, do đó rơi vào tình thế khó khăn ở Yên An. Ngữ tại Đoan Truyền Lần đầu nghe tin bao vây gấp gáp, tự thu gom những kẻ tản mát đến cứu viện. Quan sát sứ Vương □ Hiệp cũng sẽ phái quân đến Hưng Nguyên Chỉ đến Giang Tuyền mà Yên An đã không còn giữ vững, lại không có nơi nào để trở về, vì vậy đã giao quân cho □ Hiệp và tự mình dẫn trăm kỵ phi đến Tương Nhạc, quân đội còn dựa vào Đoan để trợ giúp. Chỉ cần giảm một nửa số ngựa từ mỗi cửa, đến dưới trướng chỉ còn vài con. Đoan nghiêm hỏi rằng: "Sao lại để Yên An thất thủ?" Rồi nói: "Ngươi biết yêu bản thân nhưng không biết vì thiên tử mà yêu thành ư?" Yên đáp: "Ta đã nhiều lần ra lệnh mà không tuân theo, ai là người yêu bản thân?" Đoan tức giận, mưu định trong quân sẽ xử trảm Yên và cướp lấy binh quyền, rồi đêm đó chạy trốn đến Ninh Châu, gặp Tạ Lượng, nói rằng: "Năm đường Yên An, huyết mạch của thành trì, nay đã thất thủ rồi." Mùa xuân thu, các đại phu ra khỏi biên giới, theo nghĩa lý mà được chuyên quyền, xin trừng phạt những kẻ hạ tiện. Lương nói: "Việc sử dụng có chỉ dẫn, nay với bề tôi mà tự ý giết hại bên ngoài, đó là hành vi kiêu ngạo. Công thì tự mình làm điều đó." Đoạn tuyệt mà trở về, lại đoạt lấy ấn của chức vụ, lại giam giữ các quan thuộc. Hội triệu các quan giữ Kinh Triệu trước tiên tự trách mình vì đã vi phạm luật lệ mà được miễn chức. Nội khó khăn Lúc đó, sau khi thất bại ở Phú Bình, mới bắt đầu nghĩ đến lời nói của Thứ và Đoan có thể dùng được, liền triệu tập cả hai. Nơi đất đai gần gũi, trước tiên phải dốc sức trình bày kế sách bảo vệ Tần và giữ vững đất Thục, khuyên nhủ việc khai thông sông Hí, thu thập quân đội Tần Phượng, chặn giữ cửa ải Long để làm kế hoạch cho tương lai. Khó lòng tiếp nhận Cầu xin kết thúc chế độ không được phép, liền ban cho chức tham nghị quan. Xun Niệm Đoan và Thứ tất không tương hợp, Đoan chưa đến nhưng lại khôi phục chức vụ chuyển đến Cung Châu. Có lẽ vì vậy mà người ta gọi là Đoan có lòng phản bội. Xun cũng sợ rằng Đoan đã có ý định sát hại Đoan. Ngôn từ được truyền đạt một cách tinh tế Khởi phục tri hưng Nguyên phủ lợi Khuê lộ chế chỉ sứ Vì vậy, những người lính ít ỏi ở các thành phố ven biển và huyện Tam Tuyền, những người khỏe mạnh, hai người thì chọn một, ba người thì chọn hai, các nghĩa sĩ hàng ngày được đọc ở huyện, hàng tháng được đọc ở châu, được đãi ngộ hậu hĩnh, không lâu sau có hàng vạn quân. Có kẻ dèm pha với Tấn, khiến dân chúng biết rằng Thành Đô đã đổi thành Gia Châu. Năm tới, Xuân Hạch sẽ bị cách chức vì sự nhẹ dạ và liều lĩnh. Tìm kiếm để biết, cuối cùng tránh được sự cầu xin. Năm thứ sáu, trừ khử An Phục Sứ Hồ Bắc, biết đến Đế Châu. Khi lên triều, do gặp gỡ Yến, bệ hạ muốn bảo vệ Giang Nam, không có việc gì khác, như đã nói, khôi phục đại nghiệp, đóng đô ở Kinh. Tỉnh Kinh Châu bên trái là Ngô, bên phải là Thục, lợi dụng biển Nam, trước mặt là Giang Hán, vượt qua ba dòng sông, băng qua đại hà để tính toán trung nguyên, chính vì vậy mà Tào Tháo phải e ngại Quan Vũ. Trên sự khác biệt lớn Phục Hiển Mô Các Đãi Chế Tri Giang Nam Phủ Hồ Bắc Kinh Lược An Phục Sứ lại Phục Chức Học Sĩ Vào tháng mười năm thứ bảy, được triệu hồi làm Thị lang Bộ Binh. Mùa xuân năm sau, vào ngày gọi các khanh, đã qua, tương lai này, trẫm tự tay chọn lựa, không có sự trợ giúp của người khác. Thứ Đốn đầu tiên tạ ơn vì đã khôi phục công lao, mười năm chưa lập, lỗi ở chỗ nghe thiên lệch, ở sự vội vàng, ở việc thưởng tước nhẹ nhàng, phải trái lẫn lộn. Nếu có thể thưởng công phạt tội, thì ai mà không phục? Xưa kia, Hán Quang Vũ dùng quân đội để chiếm lấy thiên hạ, không vì sự khẩn cấp mà cướp đoạt tài nguyên. Người không hiểu biết về quân sự thì không thể nói về quân sự. Lại nói về lợi hại của Tần và Thục Ngày vui lớn đã đến Nguyệt bái Người nghị bàn xin phái trọng thần đi biên giới, liền ra lệnh cho các quan lại sắp xếp phòng thủ ở Giang-Huệ. Kinh Hồ nghe lời hành xử của dân thường, có di thư rằng: Năm nay nếu không xuất quân thì nên thu lễ, xin hãy nghỉ ngơi. Chúng cường chi Chắc hẳn trở về triều luận về việc người Kim thay đổi lừa dối, từ đó mà biến đổi hiệp ước trên biển, liên quan đến lời nói của Tiêu Nạp. Khi đó lại cùng nhau hòa bình làm việc. Sứ giả vàng U Lĩnh suy tư đến chiếu lệnh khẩn cầu mọi người trở về Xin hãy trừng phạt sứ giả Kim, vì lời nói của họ rất quyết liệt. Vàng lại phái Trương Thông cổ đến xin chia đất trả về cho Tổ mẫu, trở về với Thái hậu. Việc hòa nghị này, thần không hay biết. Tất cả bảy lần thỉnh cầu miễn chức quan, cuối cùng được bổ nhiệm làm Tư chính điện học sĩ, biết việc ở Đàm Châu. Ngự sử trung thừa, Câu Long Như Uyên, kiện cáo những kẻ được bề trên tiến cử, lừa dối vua, làm hại triều đình. Sau khi trở về từ chốn quan trường, đến Giang Châu, bị lệnh tước bỏ chức vụ và chuyển nhà đến nơi khác. Năm thứ mười ba, quan ngự sử Hồ Như Minh bàn về việc phê phán chính quyền, trách nhiệm của quân đội, và việc bổ nhiệm phó sứ Đạo Châu. Đến nơi bị giáng chức mà chết Hiếu Tông nhớ lời thảo luận, truy phục chức quan và tôn xưng là Minh Tiết. Con trai thứ sáu biết việc của Thần bí viện trong thời kỳ Khô đạo Chữ như tối, người huyện Hầu Quan, Phúc Châu Đăng đệ lũy quan đến kiêm quyền điện trung thị ngự sử Trước đây, Tống Tử Cái đã bãi bỏ việc vận chuyển hàng hóa qua các kho bãi, chuyển sang sử dụng thuyền thẳng đến bến, dẫn đến việc cướp bóc, đắm thuyền và những kẻ trốn tránh. Bộ Hộ phải chịu đựng số lượng người giả mạo, ai cũng sợ hãi Tử Cái, không dám lên tiếng. Bính cực tán thành những điều bất cập và nhằm cải cách, sau hai năm thu được số lượng so với năm thường thiếu hụt một trăm ba mươi hai vạn, chi tiêu gia tăng mà vào chốn ngủ nghỉ lại khẩn cầu dưới có quan chức tính toán. Huy Tông hỏi về Kinh Kinh, tức giận vì Bỉnh đã cản trở, trách nhiệm giám sát tại Nam Kiếm Châu, nơi Tân Phong, tìm cách đề cử Động Tiêu Cung, khởi động quân Vô Vi. Vào đầu triều đại Tĩnh Khang, được triệu tập để Vua Cao Tông lên ngôi, bổ nhiệm chức Tả Tư Viên Ngoại Lang, chưa lâu thì từ chức. Năm sau, điều động quân đến Tàm Châu, vì Bỉnh Nhược nhát gan không thể thôi chức, bèn triệu gọi người hầu cận để từ chức. Lại được triệu đến làm Thị Ngự Sử Trước tiên, hôm nay công lý bị tắc nghẽn, phong tục suy đồi, liên quan đến ba tỉnh thực hiện nhiều điều sai lệch. Xin chỉ dụ các đại thần chớ bỏ qua lễ nghi của triều đình. Thời kỳ đó, tại Phúc Kiến, có thêm hơn một trăm tám mươi viên chức, Bỉnh nói rằng trong lúc gian nan, nhiều việc như vậy, những quan chức ăn không ngồi rồi thật vô ích, nên cần phải bãi bỏ. Theo đó Địa chấn Tô Hồ, ban chiếu cầu lời Bậc đại thần không sợ trời, việc gì cũng có thể làm, lời nói rất nghiêm khắc, vì vậy mà các quan lại ở nhà chờ chịu tội, Bậc đại thần bị cách chức, khí độ vẫn còn. Gọi đến để bàn luận về những thất bại của việc hành chính, làm hại quốc gia, ngồi vào vị trí này. Trừ Thừa Tướng Giám Sát Thời bấy giờ phái sứ giả nghị hòa, nhưng người Kim không giữ lời hứa, hòa ước không thể tin cậy. Nên bàn luận về việc giữ gìn, phòng thủ và chiến lược tấn công. Vì bệnh mà xin được miễn trừ chức vụ Giám học tại Hiển Mô Các, chưa kịp đến thì đã qua đời. Chiếu rằng: Binh nhậm chức trung, thi hành pháp luật, thanh liêm tiết hạnh. Nay người đã qua đời, nghèo khổ không có gì để an táng. Ban thưởng bạc lụa, phúng viếng gia đình, tặng chức Tông nghị đại phu. Luận rằng: Về việc tiến cử nhân tài vào cuối đời để thu hút lòng người, thì những nhân sĩ nổi danh một thời cũng không phải ai cũng có thể dễ dàng thu phục. Khi bàn về sự việc, nếu lời nói không hợp với thời đại, thì dù có hợp với thể thức, cũng không thể nào đạt được điều cốt yếu. Dù phẩm hạnh của con người có khác nhau, nhưng nếu cùng một ý kiến thì cũng chỉ như nhau. Cuối cùng, cùng nhau tranh biện, ngăn cản sự khác biệt. Chìm lắng và hòa thân, bàn luận việc tốt, mà cây thông lại coi là kẻ khác. Luận về nỗi lo của các bậc đại thần ở Đô Tỉnh vào thời điểm đó đều không bằng điều này. Việc cầu xin sự khoan dung của ông Khảo Phu có lẽ là do lòng trung nghĩa của người. Ý chí thanh cao và tĩnh lặng, há có dễ thấy hay không? Đệ chỉ tử tự Tông Nguyên, thị trấn Tân Châu, người Tân Châu. Tự nói là cháu đời thứ hai mươi bảy của Tể tướng Tấn An. Thiếu niên thích học, có chí khí. Một lần gặp gỡ đã thấy kỳ diệu Giải bạt tri Thanh Xuyên huyện di chuyển đến Chương Minh Lần đầu tiên, tác phẩm của Hiến được biên soạn thành mười tập văn chương cổ kim, phân loại thành ba mươi quyển, triệu thí tại Trung Thư để ban thưởng sắc đỏ. Thời nói chuyện có nhiều người, lệnh của triều đình không phải do may mắn mà được chấp nhận. Lời nói bị ngăn trở đôi chút Bí kháng, tỏ rõ điều không thể, và nói rằng biên giới có việc, dân chính chưa yên, lời của kẻ cuồng phu, thánh nhân chọn lựa. Nếu mà chất vấn và từ chối, thì bốn điều thông minh sẽ bị che khuất. Nguyện thu nhận những điều khả dĩ, từ chối những điều không thể, mong rằng tình cảm chân thành có thể được truyền đạt. Nói lại, quốc gia có nhiều sách vở bị mất trật tự. Triều Đường, giữa thời kỳ, đã chia các kinh điển, sử sách, và các tác phẩm của các bậc thầy thành bốn kho tàng. Đã giao cho Tuyết Kị, Trầm Thiên Kỳ, Vũ Bình, và một người tên là Hoài Tố phụ trách việc phục hồi các truyền thống xưa. Sau đó, ra lệnh cho các quan trực thuộc phân chia bốn bộ để Bì biết quản lý kho tàng. Thay đổi để khảo sát Lĩnh Nam Nắng hạn lâu ngày lại dâng lời bàn về chính trị được mất Thời bấy giờ, có người đề nghị rằng từ nay các quan lại khi đến chầu đều phải chờ đến khi triều đình kết thúc tại Chính Sự Đường mới được vào tiếp kiến, nhằm ngăn chặn việc cầu xin riêng tư. Chiếu theo đó Bí thượng ngôn viết: Vô kiến minh chiếu bất hứa kiến tân khách, thị nghi đại thần dĩ tư dã. Sách viết: Nhậm hiền không hai lòng, rời xa điều ác không nghi ngờ. Đây thật là lễ nghi của bậc đại thần Hôm nay, dưới trời đất rộng lớn, mọi công việc trở nên phức tạp, bệ hạ nhờ vào sự thông minh mà giao phó cho các quan phụ tá. Nếu không có sự tiếp xúc trực tiếp, làm sao có thể hiểu biết mọi việc bên ngoài? Nếu để cho các quan trong triều chờ đợi để gặp mặt, thì các quan lại sẽ xin được gặp để bàn luận, nhưng lại không có thời gian để giải quyết công việc. Nay, bệ hạ bao quát vũ trụ, nắm giữ anh tài, triều đình không có kẻ khéo léo lời nói, phương diện không có kẻ chiều chuộng. Thế nhưng, sao lại nghi ngờ việc cai trị là chuyện của thời suy tàn? Mờ mịt trước đại thể mà vọng ngữ Thái Tông xem xét tấu chương liền truy hồi chiếu trước, lại giao biểu do Bì trình lên gửi đến Sử quán. Hội tu chỉnh điện, khá thực hiện việc trang trí, lại dâng sớ lên. Khẩn cấp ra lệnh thay bằng đất son, đồng thời khen ngợi lòng trung thành, ban thưởng 300.000 tiền vàng tím. Một ngày, khi được triệu vào cung, Thái Tông khen ngợi sự thẳng thắn của thần dân, bèn nói: "Bệ hạ tiếp nhận lời khuyên như nước chảy, vì vậy thần có thể tận tâm tận lực." Ngày xưa, vào thời kỳ cuối triều Đường, Mạnh Xương đã từng dâng lời can gián vào buổi sáng, nhưng đến chiều lại rời bỏ chức vị, nhìn vào những gì đã xảy ra trong các triều đại trước, thật là hợp lý khi thấy sự hỗn loạn. Thái Tông động sắc lâu ngày Khi các quan đại thần vào triều bàn việc, những người đã được phép trình bày ý kiến thường có thể khéo léo mà phóng đại. Kể từ nay, mọi việc chính trị đều gửi đến Trung Thư, việc cơ mật gửi đến Thái Sư, việc Kim Cốc gửi đến Tam Ty để xét duyệt và thực hiện theo đó. Nga phán Tam Ty Diêm Thiết Câu Viện Theo lệnh, giải tán các học sinh quốc học, những người đã bị giáng chức, nhiều người tụ tập lại, ồn ào phê phán, lòng mang nỗi u uất chờ đợi sự giải thoát. Bí tri biết rằng lặng lẽ vào sử quán vài đêm không dám ra, xin được tự trình bày. Thái Tông hỏi về quan chức nào có thể dẫn dắt và nghiêm túc, khiến dân chúng sợ hãi và tránh né. Nếu có người đáp ứng được điều đó, sẽ được bổ nhiệm làm Tham mưu viên bộ Bị Dư. Lễ hội đèn vào đêm rằm, đặc biệt được triệu tập, từ đó trở thành một điển lệ. Chuyển nạp Gần đây, Ngụy Vũ được cử làm sứ giả, ngay cả người cậu bên mẹ cũng vì thân tình mà thay đổi chức vụ phó sứ tài chính. Vì số lượng thưởng cho quân lính trong lễ tế ngoài thành Đại Tông nói: Ta tiếc vàng bạc chỉ để chuẩn bị thưởng tặng các ngươi. Bí nhân nói rằng: Sau loạn của Đường Đức Tông Chu Tư, tai họa của Đường Tráng Tông Mã Xạ đều do thưởng quân không phong phú mà ra. Ngày nay, bệ hạ ban thưởng đặc biệt cho những người đã khó khăn trong suốt các triều đại. Nga cùng Vương Miến cùng khảo sát quan chức triều đình Thái Tông siêng năng trị vì, mỗi khi ngự tại Long Xuân Điện xem xét công việc, xong việc lại đến Trung Chính Điện quyết định, đến khi mặt trời lặn vẫn chưa dùng bữa. Bí ngôn xin từ nay tại Trường Xuân ngừng chính sự, sau bữa ăn, ngự tọa. Không báo Nga biết ba ban thông tiến ngân đài, tư xuất tri Hồ Châu. Lại chuyển chức chủ khách lương trung Lần đầu, người biên giới thường cướp bóc, bèn thảo tấu rằng: 'Tôi lén nghĩ rằng điều mà bệ hạ quan tâm nhất chính là mong muốn thiên hạ được bình yên suốt ngày đêm.' Cuối thời Ung Hỉ, Triệu Phổ ghi chép mười việc thời Đường của Yêu Sùng để dâng lên. Chẳng bao lâu sau, mọi người đều nói rằng chính sách trị vì tốt đẹp không gì khác ngoài điều này. Tìm kiếm bệnh tật, lại bị quân Liêu quấy rối biên giới, chần chừ chưa hành động. Nay biên cương phương Bắc yên tĩnh, tiếp tục di chuyển, xin lệnh thì có thể thực hiện vào hôm nay. Tôi cho rằng triều trước chưa hoàn thành, xin chờ đợi bệ hạ. Bệ hạ tự mình đến bên đại bảo, không thêm quân lính, tây bắc yên tĩnh, dân an, năm lên thì điềm thái bình lại đâu xa. Về việc giảm bớt những công việc không khẩn cấp của tỉnh, cắt giảm những chính sách phiền phức và hà khắc, cũng như ngăn chặn sự tranh đua mà thẳng thắn bày tỏ, tất cả đều là những phương pháp dẫn đến thái bình, há chẳng phải là để so sánh với thời kỳ trị vì của Đường Thái Tông sao? Người bàn luận có kẻ nói rằng hiện nay việc dùng binh khác với thời Khai Nguyên, và trong thời Khai Nguyên, biên cương có kẻ man di, nhưng Hoàng đế Minh đã qua đời và đã hòa bình với họ. Cũng như Hán Cao Tổ vậy Tất cả đều nhún nhường bản thân để đem lại sự yên ổn cho thiên hạ, há lại vì coi thường đại quốc mà tranh giành những điều nhỏ nhặt hay sao? Xin hãy nói về những việc gần đây, để dừng lại những cuộc chiến tranh của quân đội phương Nam, khiến cho đất đai rung chuyển. Vị hoàng đế trước đây cho rằng việc này vô dụng nên đã bỏ qua, thực tế là đã giao cho quan lại làm bức bình phong, cho đến nay vẫn còn bị lưu lạc. Cuối triều Thạch Tấn, nhục nhã vì hòa bình, Khất Đan đã khiến cho thiên hạ rối ren. Làm sao có thể trở thành mạnh mẽ, hoặc có người nói kẻ thù thích thú là do sắc đẹp, kẻ tham lam là vì tài lợi, ngoài ra không còn mưu kế gì khác. Sau khi triều đại trước bình định đất Tần, nếu không phát binh xâm lấn, chỉ cần dùng của cải thì đất Yêu và Cát sẽ sớm quy phục. Nhìn vào đây mới biết tình hình xưa cũng như nay, kế sách mà Hoàng Đế Hán Minh sử dụng chính là có thể câu dẫn lòng người. Tôi thấy gần đây có chỉ dụ về những kẻ không biết tự lượng sức mình đã trình bày toàn những chuyện tầm thường. Tôi nghe rằng các bậc hiền triết xưa đã hỏi về cỏ cây và quan sát những điều gần gũi, bởi lẽ họ lo ngại rằng thị giác và thính giác có thể bị che khuất, nên đã thu thập những điều này để hiểu rõ bản chất của sự vật, tuy nhiên, điều này cũng hiếm khi được thực hiện. Triều trước có bọn Trần Đình Sơn, Triệu Tán, miệng lưỡi lanh lợi, nhờ vào thánh trí của tiên đế mà được thăng tiến, nhưng đã gây ra tai họa sâu sắc. Tôi lại nghe rằng, để giúp vua xây dựng nền tảng vững bền cho muôn đời, ắt phải dựa vào những người lão thành. Đến như Thành Khang, hình phạt do Nhậm, Chu, Triệu, Văn, Cảnh, thanh tịnh không dễ, Tiêu, Tào, Minh Hoàng, thái bình cũng nhờ vào Yêu, Tống. Việc tinh luyện chính trị quốc gia, cân nhắc quy tắc của vua, chưa từng nghe thấy những kẻ hạ tiện trong chợ hay những viên chức bụi bặm có thể đảm đương nhiệm vụ này. Chỉ có bệ hạ nhìn nhận con đường trị vì xưa kia nhờ vào người hiền tài, thì những người hiền tài cũng nhất định sẽ tận trung, dốc sức để giúp hoàn thành thời bình thái trị. Di chuyển Thế còn biết đến Đô Tử Đăng Văn Viện Với Trần Thư Phục, biết rằng tiến cống bạc đài, gia hình bộ xuất vị. Gần đây, các quan văn võ cáo lão đều được thăng chức, lệnh ghi nhận chức vụ triều đình và cấp phát nửa bổng. Kể từ nay, những ai trên bảy mươi tuổi xin nghỉ hưu sẽ được phép về hưu do bệnh tật, và những người đã từng phạm tội tham nhũng trong các chức vụ trước đây sẽ được nghe theo. Chiếu khả Dời đổi triều đại, trả lại dân, nhớ thương ân tình, khắc đá để ghi nhớ nỗi niềm. Quay về biết thẩm quan viện Biết rằng phủ Kinh Nam đã chuyển đổi sang huyện Tương Châu để bổ nhiệm quan lại vào bộ Lại. Mất năm sáu mươi ba tuổi Tính cách thẳng thắn, yêu thích học vấn bên ngoài, nhanh chóng thay đổi trang phục, như đạo sĩ ngồi thẳng, chết trong sự tĩnh lặng. Hoàng đế nghe tin thì thở dài, cảm thấy lạ lùng, sai sứ giả đến thăm hỏi và ban ân huệ, ghi nhận con của người đó làm tăng sĩ. Vì Chữ Hán công nhân Tổ Dịch, vào cuối triều đại Đường, Tần Tông Quyền chiếm giữ châu mạnh mẽ để làm trợ thủ cho sự khởi đầu của ông. Bệnh tật không nên trở về nhà để lấy việc giảng dạy làm nghề. Phụ Dung tự Đỉnh Thần hiển đức trung hiến tán thánh sách cửu篇 dẫn Đường Trần Quan sở hành sự dĩ Ngụy Nguyên Thành tự trạng Phải biết rằng: Vũ không thể tham lam, không thể phung phí, không thể buông thả dục vọng, không thể cực đoan. Thế Tông cảm thấy lời nói của ông thật kỳ diệu, bèn ra lệnh cho Trung Thư thử bổ nhiệm ông làm viên chức ở Bộ Binh Khai Phong. Lần đầu làm sổ sách ở Hà Nam Hồng Lô Thiếu Khánh Lưu Chương tiến cử tài năng của ông, đổi sang chức Tả Tán Thiện Đại Phu. Lịch mà cuối cùng Khi mười tuổi đã hiểu âm điệu, mười lăm tuổi có thể viết văn. Đam mê học hỏi, yêu thích cổ điển, để viết văn phải dựa vào nghĩa lý trong kinh điển, trong các sách vở có tiếng tăm. Với Đinh Vệ, cùng tên tuổi, bạn bè thân thiết, được gọi là Tôn Đinh. Đặc biệt coi trọng Đã từng viết bài ca ngợi các danh thần thời Hai Tấn, sáng tác hai mươi bài thơ theo phong cách Xuân Thu, tôn vinh Nho giáo, được người đương thời biết đến. Được đề cử bởi Bộ Lễ, lại đỗ đạt, còn được phân bổ vào chức Giám sát Công trình, đồng thời làm Thông phán tại Hà Châu. Gọi vào ban thưởng áo đỏ Lịch cải Đầu tiên, đề nghị chọn những nho sĩ có kế sách để chỉ huy quân đội; thứ hai, đề nghị những gia đình có phúc lộc cho con em họ học tại Đại học, khuyến khích những người tài giỏi ở các châu huyện được tiến cử và cấm việc đưa hối lộ qua trung gian; thứ ba, đề nghị sao chép các danh sách đề cử; thứ tư, đề nghị thực hiện lễ uống rượu trong làng; thứ năm, đề nghị bổ nhiệm quan chức dựa vào khả năng, không dựa vào ân huệ hay quy định cũ. Nhìn lên mà hiểu biết Việc dâng biểu vào triều, lần nào cũng phải nói rằng sáu khanh chia sẻ chức vụ, nắm giữ quyền lực lớn của quốc gia. Có bộ Lại phân biện thành tích mà nuôi dưỡng nhân tài, có bộ Binh tuyển chọn xe cộ mà trị quân chuẩn bị, có bộ Hộ chính thức bản đồ mà làm phong phú tài sản, có bộ Hình cẩn thận kỷ luật mà trừng trị bạo ngược, có bộ Lễ cúng thần thánh mà chọn người hiền tài, có bộ Công tu sửa cung điện mà xây dựng đê điều. Sáu bộ đảm nhiệm, việc nước đã sẵn sàng. Vì vậy, triều đình nhà Chu đã thiết lập nền tảng cho chính quyền của nhà Hán, đề ra quy tắc cho các bộ phận trong chính phủ. Ra lệnh cho tôi tớ dẫn theo các thuộc hạ và chia công việc thành hai mươi bốn bộ phận, mỗi bộ phận đều có sự tỏa sáng như sao, các quan viên phụ trách và các viên chức khác sẽ đảm nhận công việc này. Bốn biển chín châu lớn như lưới trong tay. Thời kỳ thịnh vượng của triều Đường cũng không nghe thấy quyền lợi chia sẻ, mà quân đội cần phải đủ sức. Khi lòng tham của Nguyên Tông đã nảy sinh, việc thu thuế trở nên rộng rãi nhưng không đủ, vì vậy Tiêu Cảnh và Dương Chiêu bắt đầu đảm nhiệm việc phân chia tài chính và Ngự Văn Dung làm người thu thuế đất đai, từ đó mở ra những lợi ích để gây ra tai họa. Đến thời Tống, chức vụ của các quan lại đều bị bãi bỏ, khiến cho những kẻ lợi ích chen lấn vào giữa. Vì vậy, cuộc nổi loạn vẫn tiếp diễn, tài chính không đủ, bị áp lực bởi thời hạn quân sự, cần thiết cho kế sách quốc gia để cứu vãn tình thế khẩn cấp lúc bấy giờ, cuối cùng phải quyết định theo tình thế. Ngũ đại ngắn ngủi, từng không phải là điều suy tư Hiện nay, quốc gia ba thánh nối tiếp nhau, năm binh không thử nghiệm, sự nghiệp thái bình được thiết lập trong thời điểm này. Nên có ba bộ phận, giao cho sáu quan lại cẩn thận lựa chọn một người làm Thượng thư Bộ Hộ, chuyên trách việc sứ giả về muối và sắt, để cho quan lang trung Bộ Kim và viên ngoại lang phụ trách. Lại chọn hai người làm Thị lang, phân chia việc quản lý tài chính và hộ bộ, mỗi người theo chức vụ của mình, thì ba chức vụ và các quan xét xử dù có giảm bớt nhưng vẫn không thể thiếu. Vẫn lệnh cho các viên chức bên trái bên phải tổng quản sổ sách, phân chia và kiểm tra các khoản vi phạm. Chức vụ có quy tắc thường lệ, đã định thì tiến không lo bị cản trở, lùi có danh phận rõ ràng. Chế độ quan lại thời Đường có thể phục hồi. Việc này không khó, chỉ cần bệ hạ thực hiện. Mùa đông này, thánh chỉ từ Đại Danh đến thăm hỏi việc biên cương. Ngài từ khi lên ngôi, đã chọn thầy dạy và tướng lĩnh, có thể nói là vượt trội, với tấm lòng rộng lớn của Cao Tổ và lòng trung thành của Vương Tiêu, thần võ vượt trội giữa trăm vua, quân tinh nhuệ gấp bội so với các triều đại trước. Người cầm quyền và vũ khí chắc chắn phải lấy thân mình làm gương cho quân lính, coi việc phản bội vua cha là điều hổ thẹn. Các thành phố nối tiếp nhau, tường thành kiên cố tự bảo vệ, tay nắm quân mạnh ngồi trái với kế hoạch đã định, khiến cho mùi tanh hôi được toại nguyện, rắn và heo hoang hành, thiêu đốt và cướp bóc huyện huyện, liên lụy đến dân chúng chúng tôi. Bệ hạ dẹp bỏ cơn giận của thần linh, thương xót sinh linh nơi Hà Thác, vì vậy mà Ngài dẫn dắt sáu quân, thân chinh đến Chân Nguy, tiếng vang trời khiến quân địch bốn phương phải tháo chạy. Dù đã bình ổn, đường đi đã thông, nhưng khói lửa ở Đắc Đề vẫn chưa tắt. Điều này có thể do tướng lĩnh chưa nhận được báo cáo từ biên giới, hoặc có thể do sự cản trở từ các nước láng giềng không đến cứu viện. Lương thực cần phải chờ đợi sự chuyển vận mới có thể giải quyết được. Người tướng lãnh có kẻ thì chỉ dựa vào dũng khí mà không có mưu lược, có kẻ thì kiêng kỵ công lao mà chơi đùa với giặc, nhưng chỉ lo bảo toàn thành trì mà không quan tâm đến dân chúng. Những kẻ biên giới, như Hộ Tắc, là bầy tôi trung thành, giữ vững chức vị và thành trì. Lửa cháy, cướp bóc không được báo cáo đúng sự thật, người già trẻ nhỏ bị giết hại, đổ lỗi cho kẻ khác. Không cứu viện thì vì sao các thành trì biên giới lại lộn xộn như răng môi tương hỗ, như đầu mục và tay chân bảo vệ lẫn nhau? Dù quân ít không ra trận, có lẽ chờ lệnh thì mới có thể hành động. Chờ xe ngựa, kẻ thù nào cưỡi ngựa trở về, gió lùa như chim bay, lương thực dâng lên hàng vạn lượng, cảnh vật theo bước chân, đến khi ta đến thì giặc đã rút lui. Bốn điều này là việc cấp bách hiện nay Chọn tướng lãnh thì không ai bằng những người văn võ song toàn, dùng mưu sĩ để phòng ngừa thì không ai bằng những người thường xuyên thực hiện nhiệm vụ biên phòng. Khi bệ hạ hỏi về việc cứu viện thì không ai bằng việc giám sát theo quân lệnh, để nghe theo điều tiện lợi. Vận chuyển lương thực thì không ai bằng việc nhẹ nhàng, tiếp sức nhanh chóng, đuổi theo những kẻ nhanh nhẹn. Nay, khi đại giá đã dừng chân dưới thành Yết, Khả Đan cuối cùng không dám nảy sinh ý định, lo lắng cho việc chăn nuôi phía Nam, chỉ có thành trì phía Đông Bắc không có sự chuẩn bị, cần phải cẩn thận trong việc xây dựng phòng thủ. Còn như ong bắp cày có độc, sói lang thang không biết chán. Hiện nay, quân Khách Đan Tây Nguy có đại binh, phía Bắc không còn đường về. Thú vật cùng đường thì sẽ liều lĩnh, không thể xem nhẹ. Tội lỗi còn có thể bị trừng phạt, chạy trốn cũng nên chuẩn bị trước. Dòng sông lớn chảy qua, nơi nào cũng có, cũng mong lượng quân lính canh giữ chặt chẽ, xin hãy hòa bình, để không lâu nữa có thể chờ đợi. Nhìn thấy mà khen ngợi Và Phù Tiềm bị quấy rối mà không có thành công, sao lại còn xin chém Tiềm để làm gương? Thời kỳ đầu của triều đại Kính Đức đã khôi phục lại viện lễ Nga và Triều Kiến cùng được ban thưởng kim tước, chức vụ tam ban viện. Hà tiên đã bị bệnh ép buộc phải gánh vác trách nhiệm Một ngày, khi dâng tấu lên triều đình, đã làm rơi tấu chương xuống đất, cúi xuống nhặt lên lại, lại làm rơi cả ấn triện. Có quan chức chỉ trích vì thất lễ, bèn giải thích. Hà Tần thượng chương cầu cải, Thiếu khanh giám phân sở Tây Kinh dưỡng bệnh, thượng bất hứa, đệ tặng cáo, khiển y chẩn trị. Thầy thuốc khuyên rằng, A Hề đáp rằng: Sống chết có số. Cuối cùng không nghe Năm mùa đông qua đời, bốn mươi bốn tuổi. Trên đây tại Chân Viên nghe được, thương xót ghi lại lời con. Tại sao lại không vui mừng khi dạy dỗ và tiếp nhận những người học trò có tài năng trong lĩnh vực thơ ca, họ chắc chắn sẽ được ca ngợi. Tính tình hẹp hòi không thể dung nạp vật gì. Tại vùng Chiết Giang, chuyên chú vào việc khắc đục, nhưng lại gặp phải bệnh tật. Hảo học chứ bác sử thông thập dư thiên hữu tập tứ thập quyển Đệ chỉ Chỉ chữ láng giềng Ít chăm học mà cùng ai nổi danh trong thời đại Anh em đỗ đạt hạng nhất, vinh danh trong danh sách cống phẩm Giải Hạc Thư Châu Đoàn Luyện Thôi Quan hội chiếu chọn người hiền lương chính trực để chỉ danh tiếng Chiến lược vào hạng tư thăng tiến Nga Lần đầu được ban tặng sắc đỏ Phía Bắc xin kết nghĩa, phái sứ giả giao hảo, chỉ đầu tiên là sứ giả nhân dịp sinh nhật của Quốc Mẫu. Chuyển chức quan phán quan của phủ, ban thưởng phẩm hào cùng biết thẩm quyền Mùa đông, Vĩnh Hưng, Tôn Toàn Chiếu yêu cầu thay thế Tư Trạch, theo lẽ phải, giao cho ông ấy viết thư bên cạnh, chỉ có hai tên được chỉ định. Có người nói rằng chỉ cần nếm trải việc quản lý dân sự ở kinh đô, thì sẽ được giao phó việc biết đến quân phủ Vĩnh Hưng. Chỉ có những bậc trưởng giả thuần hậu mới có thể cai trị, thường ban chiếu răn dạy. Gia Thế hoàn Vừa rồi đã cúi đầu trước quyền lực Cải xuất Về triều, lại đảm nhận việc xét xử Nhiều lần tiến Năm mất bốn mươi chín Ghi lại con trai của ông là Hòa Chỉ có tính cách ngay thẳng, trung lập, không tranh đua, kiên định với Nho học, các bậc đại phu đề cao sự nghiệp, vẫn còn có tập hợp năm mươi quyển. Chỉ có đệ Nhượng cũng đã đỗ đạt. Chữ cổng chính nhân Cha đã được chọn lựa xuất sắc và qua đời vào Khi còn nhỏ, thông minh, mười tuổi đã có thể viết văn, từng làm bài ký về Lầu Hoàng Sơn, được bạn bè khen ngợi. Cùng với những bài thơ và văn chương xuất sắc Thời Thái Tông, triều đình thi cử, nhiều người được chọn là những kẻ nhanh nhẹn, cùng với đồng bối thi thử bằng cách dùng thước và đồng hồ để hoàn thành một bài thơ. Đăng Giáp Khoa giải hạc sẽ làm Giám Thừa thông phán Thanh Châu Triệu nhập ban tặng cá hồng, lại di chuyển Cùng với Dương Lệ, Lương Hạo Nga, được thăng chức từ những người cũ ở kinh phủ. Thời bắc biên là gốc, trên nói rằng thần nghe man di khôn khéo, Hoàng Đế điển ghi lại từ nhà Thương, nhà Chu trở xuống, số lượng gây hại cho biên giới. Hoặc phái quân đội mỏng manh tấn công, hoặc kết thân hòa hiếu, trải qua các triều đại, đây là kế sách tốt. Về việc Tần xây dựng Vạn Lý Trường Thành mà dân chúng miền Quảng lại phản bội Hán, khiến cho đại mạc trở nên hoang vắng, lòng người không còn, chỉ để thỏa mãn tham vọng nhất thời, điều này đã khiến cho muôn đời phải cười chê, đây là bài học thương xót không xa. Gần đây, dòng họ Tấn mất quyền kiểm soát giữa vùng Trung Nguyên, loạn lạc xảy ra. Thái Tổ sâu sắc nhìn nhận quá khứ, rút ra con đường trung đạo để dân chúng an nghỉ, phái sứ giả đi lại. Trong hai mươi năm, hiếm khi nghe thấy quân xâm lược vào các tỉnh lớn, binh lính canh gác biên giới không xuất quân ra ngoài. Quản phòng yên tĩnh, kho tàng đầy ắp, tín sâu nắm vững đạo chế ngự. Đất Yêu Kỳ thực là biên cương của chúng ta, vẫn còn cách biệt, cần phải khai thác. Đại Tông sau khi bình định Tấn, do thế lực quân đội sẽ tiếp tục chiếm lấy. Người dù có mưu tính, trời vẫn không chấp nhận sự loạn lạc; côn trùng và rìu chặn bánh xe, dùng phép linh thiêng để trừng phạt. Phục hưng quân đội để kỷ niệm lại cuộc chiến di dời Từ đây về sau, quân lính hung tàn sẽ tàn sát dân chúng, công phá thành trì, tiến sâu vào mà không thể ngăn cản. Khi đó, lấy sông làm thành, giữa Triệu và Ngụy hầu như không còn đất nước nào tồn tại. Khi đã ngăn cản liên minh, thì phải chuẩn bị quân lính và ngựa, tăng cường lương thực cho các tướng lĩnh, vàng bạc và lụa là không thể đếm xuể. Nước này thiếu thốn lương thực và hàng hóa ở vùng sông Hoàng Hà. Bệ hạ từ trời nhận mệnh, cùng với vạn vật khởi đầu, tiếp nối, giao phó quyền lực, Lê Hoàn gia phong, lệnh cho sứ giả trấn an đất nước. Chỉ có người Khất Đan chưa được ân huệ, không phải là điều để mềm mại xa gần, thể hiện con đường của vua không thiên lệch. Hôm nay, điềm lành sắp kết thúc, trong và ngoài đều ngẩng cổ lắng nghe âm thanh đức hạnh. Tôi cho rằng vào lúc này nên ân xá tội lỗi của người Khất Đan, lựa chọn những người có văn võ tài trí, am hiểu biên giới và có khả năng biện luận, để cử làm sứ giả nhằm nối lại quan hệ hòa hảo với các nước láng giềng và thông báo những điều cần thiết. Trong mười năm qua, họ không còn xâm phạm biên giới nữa, vì sức lực của thần không đủ, lòng muốn trở về nhưng chưa đạt được. Nếu hôm nay có thể che trời đậy đất, thì lòng nhân ái sẽ đến với vua, chắc chắn sẽ vui mừng và tôn trọng nghĩa lý, phái sứ giả đến triều cống. Vì đã cùng nhau dốc sức, lại tìm về liên minh cũ, lợi dụng của cải để hứa hẹn việc buôn bán như thời Thái Tổ, khiến họ nhớ ơn và sợ uy. Vậy thì hai nước đã hòa bình, không còn lo lắng về phương Bắc, có thể chuyên tâm vào việc phía Tây, tự nhiên sẽ thay đổi tâm tư mà buông tay. Đây là một công đôi việc. Lại tự xin đi sứ, bàn luận về thời thế. Lệnh khẩn cầu lời ngay thẳng Xin thỉnh cầu khôi phục nông nghiệp, tích trữ lương thực, giao quyền cho các tướng, lựa chọn binh lính một cách thận trọng, xem xét và đánh giá các quan lại, giảm nhẹ lao dịch, tiết kiệm chi tiêu, phân phối thuế một cách công bằng, thận trọng trong việc áp dụng hình phạt, và các trách nhiệm của đại thần trong việc hoạch định chính sách. Tấu vào ân chỉ khen thưởng Nhập làm quan xét xử về muối sắt, đổi sang xét xử bộ hộ, thăng chức. Ban đầu được chuyển vận ở Thiểm Tây, hoặc nói rằng việc làm của ông ta phô trương, di dời để thay thế, vẫn được ban thưởng vàng và tía. Tài năng xuất chúng, mưu lược khéo léo, nhưng lại thường bị chê trách vì sự tàn nhẫn trong việc đề bạt. Với Yang Tầm, liên quan đến việc Tầm khá muốn tiếp tục theo lối cũ, thì lại thêm sự rắc rối trong việc bàn bạc, vi phạm quy tắc, lẫn lộn nhau, khiến cho không thể phối hợp, đã được lệnh của Ngự sử xem xét tình hình. Tháng Chín chuyển đến biết về Ngân Châu, thăm hỏi về Tùy Châu. Ba năm triệu hồi, có người không vui lại trở về, biết rằng Hồng Châu qua đời trên thuyền, năm sau bốn mươi hai. Ban cho con trai học cùng xuất thân tiền bạc hai mươi vạn. Ham học hỏi, nhạy bén trong việc biên soạn, vui mừng khi được ca ngợi, truyền dạy cho thế hệ sau, có tập hợp ba mươi quyển. Và em trai đã đỗ kỳ thi triều đình, đạt được vị trí thứ năm. Khi mới đỗ đạt, tôi liền nói với em rằng có văn chương và tác phẩm đáng để thu thập, thật đáng tiếc và thương xót. Cuối cùng lại thử nghiệm với con trai thứ. Vì Chữ Trung Ngôn Nhân Cha tự có truyền thuyết Ít khi cùng anh bàn luận về văn chương, hành động nổi danh, vững vàng trong học vấn cổ xưa, thích nói về giáo dục danh tiếng. Dự Giải Hắc Y Thủy Chủ Bộc Theo bản địa, số hộ trốn thuế và không nộp tiền thuê rất nhiều. Chuyển đến huyện Thái Hòa Chết trên đường, đi bộ vội vã, hơn ngàn dặm. Sắc chỉ phục chức, lại được giao phó Người dân ngoài sông thường liều lĩnh và hung hãn, hay tranh chấp, vì vậy tôi đã sáng tác năm mươi bài thơ để khuyên bảo dân chúng, nhằm phản ánh những sự việc thường ngày, để truyền đạt quy tắc giáo huấn cho cả người già lẫn trẻ nhỏ, mong được nhiều người truyền tụng. Mỗi năm đều phải hẹn với những kẻ bị giam để trở về thờ cúng tổ tiên, tất cả đều trở lại đúng hẹn. Chuyển chức Tể tướng, ngồi xét xử tại Trần Châu, do sự thật sai lệch mà miễn chức. Đạo lý được đánh giá qua mười hai bài viết sâu sắc Sau một thời gian dài, lại được bổ nhiệm làm tri huyện huyện Vĩnh Gia. Nơi có lợi ích từ ao hồ, cần được khơi thông để chuẩn bị cho mùa nước và hạn hán. Lại một lần nữa, ngài được tán dương vì những thành tựu trong chính trị. Lên ngôi, chuyển giao chức vụ Thái Châu Sẽ tiến cử văn chương của ngài, tinh khiết và cẩn trọng, nên ở trong viện các mà được chỉ định. Nhận chiếu khảo sát chức quan Tư Thiên Đài, định chế điền sản tại huyện Định Châu. Chiếu của quan lại tại Triều Đình về văn thư cũ, đặc biệt sửa đổi theo ý kiến của Gia Luân, giao cho Đô Đốc và Viện Đăng Văn. Xuất nội phủ, tiền lụa, bên chợ lương, chiếu chỉ truyền đi, phân phối hàng hóa. Phán ba ty khai tháo ban tặng cá hồng cải mặn sắt phán quan Thượng thỉnh nói rằng việc biên giới rất được khen ngợi. Cúng dường vàng tím Thời kỳ đầu, xây dựng chức vụ này cùng với Đỗ Hạo, đều được mọi người tôn vinh. Lương lâu ở các châu huyện, thường chú ý đến việc của quan lại, mỗi khi vào cung đều xin được đối thoại, nhất định phải dời thời gian, hoặc giữa đêm triệu kiến, nhiều điều được bày tỏ. Người Nga tâu rằng việc ra vào, dâng nộp là trách nhiệm của vua tôi, còn việc thảo luận, nghị luận và khuyên can là nhiệm vụ của kẻ bề tôi. Tôi nhiều lần được triệu kiến, đều kéo dài một lúc, cúi mình trước vạn xe tôn quý, tiếp đón một người bình thường. Đức hạnh thâm sâu, bao dung cả những điều ô uế, thân thể của kẻ ngu dốt nhất cũng không bị trách phạt. Ai dám vi phạm mà không nói năng gì? Cẩn thận ghi chép mười việc cần phải trị căn bản, đính kèm bên trái chương: Một là vùng đất quanh Vương Kỳ, hai là phong kiến năm loại, ba là sao chép khoa cử, bốn là tôn vinh quốc học, năm là khai thác đất hoang, sáu là sửa đổi cống phẩm, bảy là bổ nhiệm đại thần, tám là đặt bình đẳng lương thực, chín là tăng cường quân đội, giảm bớt quân cấm, mười là sửa đổi sáu điển lệ. Lời thơ sâu sắc, trên dưới đều được khen ngợi. Cùng với Triều Kiều, Trần Sung, Chu Tuấn, Lâm Thượng nói về phương pháp tuyển chọn nhân tài có nhiều quy định và đều được áp dụng. Dự tu sách phủ Nguyên Quy hội đặt quan tổng tại kinh các sự vụ tổng cộng ba mươi ba sở mệnh lệnh với Lưu Thừa Quý đồng lãnh việc này. Phán Hồng Lô Tự Trước đây, các quan lại đã chỉ dụ việc an táng công tư không có quy định nhất định. Lệnh của triều đình về việc cùng với Triệu Kiến, Chu Tuấn, Lưu Thành Quý định rõ thứ bậc và quy chế, từ đó tuân theo thực hiện. Luân theo ba công, Thượng thư chín hàng, từ thời Đường muộn, các quan dần dần phức tạp, quy tắc không nhất quán, cho rằng nên thu thập lễ nghi, sáu điển, lệnh thức, so sánh loại hình, ghi chép sự phát triển, lập thành đại điển, thời luận ca ngợi. Tiến chức Vào thời điểm đó, có chiếu chỉ cấm các quan lại gửi thư kín và thăng chức không đúng thứ tự để dâng biểu. Chiếu chỉ nói rằng những người trung thành và chân thật nên được mở đường nói lên ý kiến, nếu không sẽ khó khăn cho những người xa lạ. Xin hãy trình bày ý kiến với bệ hạ, điều này được khen ngợi rất nhiều. Chưởng lý bộ tuyển sự Thượng sơ thụ linh văn luân thượng sớ viết: 'Thần Hà Kỳ tải tịch lịch khảo bí văn nghiệm linh ứng chi thùy tường, cố thiên nhân chi tương tiếp.' Bệ hạ tiếp nối sự nghiệp của hai vị thánh, khởi đầu nền tảng vững bậc cho muôn đời. Cần mẫn hành đạo, tôn kính và tĩnh lặng, suy tư về nguyên lý. Trời cao ban tặng điềm lành, sắc chỉ rõ ràng, chỉ dẫn cho dân chúng những điều cần tránh, để hồi phục những điềm lành đã được lưu truyền. Xin chỉ thị cho các quan nhanh chóng sửa soạn lễ lớn, truyền lệnh cho các thị vệ sao chép dấu hiệu tốt đẹp khắc trên ngọc quý, cất giữ trong đại miếu, đồng thời lập một bản sao bí mật trong cung cấm để truyền đạt cho muôn dân, không ai dám lơ là. Nhưng thần lo sợ rằng dòng đời mê hoặc, kế sách điên cuồng bằng lời lẽ của ma quái sẽ làm rối loạn chân lý của thiên thư. Kính mong người giữ gìn nguyên tắc, tinh thần chính đạo để đáp lại ân huệ của trời, nhằm lợi ích cho muôn dân. Là mệnh lệnh phong ấn núi Thái Sơn vào mùa đông, cùng nhau định đoạt việc phát vận. Lễ thành chuyển như cũ Bị triệu cùng biên Đông phong Tường Thụy phong thần ký Hội tuấn chi trật lại kiêm Đề nghị sửa đổi lễ cúng tế, ban bố khắp thiên hạ, lập kho lương thường bình, thuộc về Tư Nông Tự, để dân chúng thu mua lương thực đều theo đó. Đã từng tổ chức tiệc tiễn đưa, đặt ở Long Đồ Các, lệnh cho các quan gần gũi viết lời tựa, để xem những gì Lân đã sáng tác, khen ngợi tài năng sử học của ông. Được đề bạt, sáng tác thơ ca, được sủng ái Thờ cúng thần Phân Âm, lại đảm nhận chức vụ phát vận. Ở nơi không có gì, ra ngoài thì thêm vào Thuộc về dòng sông, nước lũ gây họa, vì vậy đã lập bờ đê để thay thế cho cột đá. Dù tránh được thiên tai, nhưng dân chúng lại không ủng hộ sự thay đổi này. Hồ Tắc thời lãnh phát vận, từng cư trú tại Hàng Châu, phóng túng không kiềm chế, kết giao dày với Lý Phú Luân, vốn rất ghét điều đó. Thông phán Ngô Diệu Khánh là đảng của ông ấy, lén lút theo dõi động tĩnh để báo cáo. Thời đó, những người ở Đương Đồ thường gần gũi nhau, cùng nhau thu gom và sửa chữa những điều đã qua. Chỉ có việc nâng cao và mở rộng thì việc tuần tra nội bộ càng cần thiết, khẩn thiết yêu cầu cải cách những huyện xa xôi và chuyển đến Từ Châu. Cùng với Lưu Tông, đều được miễn chức Thay thế trở lại Năm đó đói kém, phát công quỹ để cứu giúp những xác chết đói, toàn dân an lành rất nhiều. Chuyển nhượng Vương Tôn Huệ ở huyện Vân Châu làm Phó sứ khuyến nông, từng trợ giúp gia đình ở biên giới phía Tây, tại cửa nhà Vĩnh Hưng không nghiêm túc trong công việc, sắp sửa phát động, biết được phủ doãn Khâu Chuẩn sẽ bình định. Thay đổi bảo vệ tĩnh quân phó sử Mùa đông, vì bệnh tật, tôi cầu mong trở về quê cũ, đổi nơi làm việc về Nam Kinh. Năm mất sáu mươi tám Luân thâm học cổ, giỏi nói lý danh, thích bàn về dân chính, có phần gần gũi nhưng cũng hơi xa vời. Việc anh trai Vị rất thân thiết, khi Vị qua đời, nghe tin mà đau buồn không ăn uống suốt mấy ngày. Với bạn bè cũ, nổi danh bởi lòng tin và nghĩa khí. Người trí thức khi gặp gỡ nhất định phải hỏi về nghề nghiệp của họ, tìm hiểu chí hướng của họ, và tùy theo tài năng mà khuyên bảo, giáo dục. Thử rằng về già, được mười năm ở quê, giảng dạy cũng có thể phục hồi đạo lý và cứu giúp thế gian. Trong thời kỳ Đại Trung Tương Phù, việc tiếp tục sửa đổi văn lễ đã được thảo luận và tham gia ý kiến, nhiều lần triệu hồi để đối thoại, thường xây dựng các điều lệ, ân sủng rất phong phú. Vui lòng tiến cử người hiền tài, mỗi lần đều có mười người nổi tiếng trong thời đại. Cuối đời bị quyền lực và sự yêu thích đẩy ra, không còn cơ hội phục hồi. Dạy bảo con cháu, dù có rõ ràng đến đâu cũng không thay đổi sự thanh bạch và tiết kiệm. Đã không nhà không của cải Thời biết phủ sự ngừng cống để giúp đỡ tang lễ của ông ấy Gia đình giữa vài gian phòng nhận được một bài di chúc, đại khái đều khuyên nhủ việc học hành. Có tập hai mươi quyển Lại trước sau tấu nghị có cơ vụ lợi hại, chuẩn bị biên cương, bình định ruộng đất, kế sách riêng biệt được luận thảo, tập hợp mười quyển, chia thành thượng hạ phẩm. Vào thời Thiên Thánh, con trai của ngài đã dâng lên chiếu chỉ tặng thưởng. Quan Tự Tín Thần, người Khai Phong, huyện Tương Ấp Cha tự Hy Giả Ham học hỏi mà không lo làm ăn Khi cô độc, các bậc phụ huynh sai người trông coi việc cày cấy trên ruộng, hôm sau đến xem, thấy người đọc sách dưới gốc cây, tức giận vì không chăm lo việc mùa màng, đã chê bai và nhục mạ. Nói với anh rằng nếu không đi học bên ngoài thì chí hướng sẽ không thành tựu. Vì vậy, tôi lén lút đến Thang Long, gặp gỡ bạn bè tại học viện Long Môn, cùng với Tôn Nhân Hằng Luân kết giao, do đó danh tiếng vang dội khắp kinh thành. Trong thời kỳ Trường Hưng, giữa sự hòa hợp, đã cử người phụ trách bổ nhiệm quan chức đoàn luyện tại Yếu Châu. Triều Tấn, năm Thiên Phúc đầu tiên trở lại Hội Ninh do nội bộ ủy thác, bái thác cửa không tiếp khách khứa. Nghe được điều này, ngay trong ngày đã gửi thư cho Ninh, cho rằng chức vụ gần gũi thực sự nên tham khảo ý kiến bốn phương về lợi hại, cần phải thẩm vấn. Nếu không tiếp khách khứa, thì như người điếc, mù, tai mắt ngồi không, nghề nghiệp cũng tổn hại, mặc dù là để tự an, liệu có thể đạt được điều gì? Ninh rất ngạc nhiên, ngày khác đã tiến cử cho Tằng Vi Hàn rằng: "Ninh có một học trò, tính tình thẳng thắn, khá am hiểu về từ ngữ, có thể đảm nhiệm chức vụ khuyên can." Chưa lâu sau, Siêu được phong làm Tả Thập Di. Vì lễ nghi mới của triều đại Tấn chưa hoàn tất, xin được phục hồi theo lệ cũ của triều đại Đường. Lại nói rằng Khất Đan có sự giúp đỡ từ việc lập nên, nên cần phải giữ vững lòng tin cẩn thận, không được tự mãn để mở ra mầm mống xung đột. Cải sung lịch Cải Tàng Bộ Gia Năm Khánh Dụ đầu tiên, thật sự bái làm Thư nhân Trung Thư Thời đó, Tô Phùng, Cát Dương, Vương Chương và những người cùng thế hệ nắm giữ quyền lực lớn lao, được Hán Tổ trọng dụng, khiến nhiều người trong giới quý tộc phải nịnh bợ họ, nhưng không vì thế mà họ bị khuất phục, vì vậy mà mọi người đều ghen ghét. Cử làm sứ giả tuyên dụ của Ngô Việt cùng với Mã Thừa Hàn đi ban chức vụ. Người Triết mỗi khi đón sứ giả đều phải sắp xếp bộ hành và kỵ binh để tự khoe khoang, khiến cho Thừa Hàn phải cười thầm. Lại uống rượu nói lời có phần nhẹ dạ, người tên Tiền Thự rất xấu hổ, liền dâng biểu xin ngăn cản quan lại. Lại một đêm, cùng với Thừa Hàn uống rượu, nói chuyện, ngồi lại, bị giáng chức xuống huyện Tân Châu, sau một năm thì qua đời. Khi còn nhỏ, được khuyến khích học hành, nhạy bén trong việc viết lách để bổ sung cho việc thờ cúng tại Đại Miếu. Vào năm mười tám tuổi, khi bình định Hoài Nam, Triệu Thế Tông cảm thán rằng: "Chiến tranh chưa ngừng, việc dân không được chăm sóc, không phải là cách thức để giữ vững quốc gia lâu dài." Bởi vì bài phú Nam chinh, luận về trị dân, được dâng lên triều đình. Triệu thí thụ Thuộc về ba viện, không được tham dự ngồi họp, gọi những người thân cận là bộc lĩnh, chức vụ này không phải việc của người tráng niên. Liền từ bỏ chức quan, trở về Định Châu, đóng cửa không ra trong ba năm. Lúc ban đầu, mang theo văn chương, du ngoạn kinh đô, được Lý Phường ca ngợi. Năm sau thi đỗ khoa Giáp sẽ được bổ nhiệm Vì đã đến tuổi mà không thăng tiến, tự mình trình bày lý do, chế định chiếu chỉ, khen ngợi văn chương của Trương Đạm, tuy rằng nông cạn, nhưng mong muốn được so sánh ưu khuyết. Thái Tổ triệu tập Đạm và các bậc hiền tài để thử thách tài năng của họ tại Lâm Hiên, giao cho Tào Cốc và những người khác khảo sát. Đạm vì đối đáp không nên hỏi về việc hạ bậc, liền được thăng chức ban thưởng áo choàng, thắt lưng bạc, yên ngựa. Triều đình bàn luận về việc giảm bớt sự nóng vội, vì vậy không thay đổi chức vụ trong suốt mười sáu năm. Từng được hỏi về cung điện và gia thế, nên đã thưa với cha, từ đó trái ý quyền quý, vì vậy bị giáng chức nặng nề. Cũng có thể nói rằng Thái Tổ đã cảm động và nói rằng triều đại Hán không nên để cho gian thần nắm quyền, đây là điều mà trẫm đã tận mắt chứng kiến. Bình Mệnh Giang Hồ, Thông Phán Đạo Châu Trên nói rằng, việc quản lý núi Quế là điều quan trọng của Ngũ Lĩnh, lệnh cho Lưu Tán bảo vệ biên giới, giữ vững như một tấm chắn. Nếu đại quân trước tiên chiếm được thành này, sẽ tiến về Phan Dương như bước vào vùng đất không người. Hơn nữa, nói về tình trạng có thể chiếm lấy Quế Châu, đã có chiếu chỉ khen thưởng. Đại còn biết rằng, Cát Khô hai châu được chọn làm Thông phán của Ích Châu, đã được chuyển giao. Từ Thái Tông chinh phục Thái Nguyên, giám sát cận kề, được chỉ định làm kho tàng bên trái. Vì Vua Trung sai quân đánh dẹp, giám sát việc tiếp tế từ Tống Châu đến sông Cự Mã, giao phó việc chuyển vận ở phía Bắc. Chưa thực hiện việc biên soạn ba mươi bài chính yếu để dâng lên, đã được xem xét và khen ngợi, ban sắc chỉ khen thưởng và cấp phát năm mươi tấm lụa, vì vậy mà không cho phép rời đi. Hội Hứa Vương Ủy Kinh mệnh cho Trần Tải làm Th推官 và ban thưởng vàng tím. Nói rằng các ngươi đều là bậc hiền tài, đặc biệt được chọn lựa để giúp đỡ con của ta. Mỗi người được ban tặng một triệu tiền. Vượt qua năm tháng lại bái lạy, lại sai truyền chỉ dụ để hỗ trợ ý nguyện thành tựu. Chẳng bao lâu có một ni cô ở Lư Châu tên Đạo An, kiện vợ của một người không thật, phủ không xử lý, giam giữ gửi về bản châu. Em dâu chính là cháu trai của vợ Xu Hiến Đạo An phạt Đăng, nghe tiếng trống, nói rằng: "Dùng bút mực cầu xin, vì vậy không thể trị". Vua nổi giận, ngồi xuống hạ lệnh cách chức một người, giáng chức Sĩ mã An Châu. Năm sau, triệu thụ chức Tiểu Giám chế chưa thực hiện, đã đổi sang Tỉnh Châu. Kế vị lại bái Chưa lâu sau đã chuyển đi Hai tỉnh Chiết Giang từ đời nhà Tiền, dân chúng chịu thuế mà không được miễn trừ, có người đề nghị xin miễn trừ cho họ, nhưng quan chức vì dựa vào ngân quỹ mà kiên quyết không cho phép. Chuyển đến Tô Châu Gần đây, vì bệnh tật, tôi cầu xin được phân công về Tây Kinh. Tại Lạc Tự Viên, dựng một đình ẩn để bày tỏ chí hướng. Thay đổi chế độ nghỉ hưu Mất năm sáu mươi chín Dáng vẻ xinh đẹp, tài ăn nói khéo léo, có chiều sâu, rất coi trọng khí tiết. Tại doanh đạo, được cha và đồng môn dạy dỗ hai con của họ Hà về học vấn. Nhận sự ủy thác đến Kinh đô, thăm viếng quán Vị, cùng ghi danh vào chức vụ. Đã từng dâng luận về nguyên lý nuôi dân, chăm sóc mùa màng là việc cấp bách, được khen thưởng sâu sắc, lệnh viết luận ấy bằng lụa trắng thành mười tám cuộn, treo ở bốn bức tường của Long Đồ Các. Nhưng không trang sức bề ngoài, bị dư luận chê trách, vì thế không được trọng dụng. Có tập mười lăm quyển Con đến Chữ tôn kính hiền tài Mười đứa con là khí chất nhất Đã từng muốn từ chức nhưng không được chấp nhận Nói rằng đứa trẻ này nhất định sẽ kế thừa chí hướng của ta Dâng tế thần Phần Âm, Xuyết Ánh tiến cử học hành của mình, lại dâng lễ lớn Phần Âm ca ngợi trong triều. Năm nay cũng được bầu chọn là người đứng đầu thời đại. Được bổ nhiệm làm Giám sát viên kiêm Thông phán tại Yếu Châu Chuyển phán ba ty đô lý thiếu bằng chứng do ty Xin hãy xem xét việc có người mắc nợ công quỹ mà không phải vì tham lam, chỉ vì nghèo khó và bệnh tật không thể tự bù đắp, mong được miễn trừ. Hoàng đế dùng lời của mình Đã từng dâng lên triều đình, Hoàng đế hỏi về thời sự và đã trả lời rất đầy đủ. Đế vui nói: "Ta biết tên cha ngươi, nay lại biết tài năng của ngươi." Sau đó, mỗi khi phái sứ giả, hoàng đế đều nói rằng có thể sử dụng. Sứ giả Khất Đan và Cao Ly thường đến để bày tỏ lòng trung thành với chủ. Năm Thiên Hỷ, đầu tiên an ủi vùng Hoài Nam, gió lạnh chao đảo, cải cách việc xét xử tại Tư Nông Tự. Được bổ nhiệm làm quan ở Bộ Hình Gần đây được thăng chức làm quan tại Cung Giáng Linh, lại được thăng chức lần nữa. Vì bệnh tật mà dời đến Nhữ Châu, lễ bái xong. Hiếu kính có gia pháp không giao du với quyền quý, thời gian thường không vui vẻ. Tuy nhiên, cũng nhiều bệnh tật, ở Tây Dịch chín năm không chuyển đi, qua đời trong chức vụ. Có mười quyển văn tập Con trai Chữ Công Lễ Nhân Thế Thế Giang Tả Lý Thị Cha chữ con chính Vương Giới Đạt của nước Tề đã triệu tập và giao phó nhiệm vụ cho Lâm Xuyên. Nhập triều làm chủ bộc Bình Nguyên Cùng với Diên Minh Viễn và Trương Quan, đều được thấy và bổ nhiệm vào chức vụ. Thái Tông thương tiếc khoa cử không ban cho, chỉ giao cho các đạo trưởng giữ chức thư ký. Sử Đắc Tổ Vũ Thành Quân, sau đó lại được ban thưởng đỗ đạt. Đệ trình thư nói về việc được thăng chức, được triệu về biên soạn bài thơ 'Hàn Kim Minh Trì'. Hiến tác giả công cử sự hai mươi quyển, Đăng khoa ký ba mươi quyển, Đề giải hai mươi quyển, Đường Đăng khoa văn tuyển năm mươi quyển, Hiếu đệ lục hai mươi quyển, Tục Trác dị ký ba quyển. Thái Tông khen ngợi sự cần cù của ông Cùng với Lý Nhuế, phái đi hai tỉnh Chiết Giang, bổ nhiệm làm Đô quan. Lại dâng hiến bộ "Quảng Hiếu Truyền" gồm năm mươi quyển và bộ "Tổng Tiên Ký" gồm một trăm bốn mươi mốt quyển. Bản viết của Tào Bí Các được tiến vào trong Sử gia viết tác phẩm tuy phong phú nhưng lại ít trọng yếu, vì cả năm Đế ba Vương đều nói rằng thần tiên đã rời bỏ, những người bàn luận đều chế nhạo sự huyền hoặc của điều đó. Vào đầu triều đại Hiền Bình, đã chuyển chức vụ Tư Phương và lại dâng tặng sách "Quảng Hiếu Tân Thư" gồm năm mươi quyển và "Thượng Thanh Văn Viện" gồm bốn mươi quyển. Xuất tri thương châu Thời kỳ trước và sau, dân chúng thường nghe về việc hối lộ. Nga vì bệnh tật mà nói, nghe và hiểu chức vụ tại Tây Kinh. Sau năm năm, lễ tế ngoài thành hoàn tất, bèn dâng biểu lên quan giữ chức vụ, để chúc mừng và được triệu kiến. Trên thấy người vẫn còn tinh anh không suy giảm, lại biết chăm học, lấy hết những sách đã viết cất giữ trong kho bí mật, lại được giao lại chức cũ cùng với những người cùng ở trong văn quán, mọi người đều cho là vinh dự. Xuất chưởng Tây Kinh Ma Khám Ty vì Kinh Tây Chuyển Vận Xe ngự giá đến Lạc Dương triệu kiến, ban thưởng vàng tím. Sử Cửu ở Lạc Dương, nhờ vào việc chọn nơi cư trú có đình đài, cây trúc, cảnh sắc tuyệt đẹp, sống cuộc sống nhàn nhã tự tại. Chưa lâu sau, qua đời ở tuổi bảy mươi tám. Tác phẩm gồm có: "Thái Bình Hoàn Vũ Ký" hai trăm quyển, "Tổng Ký Truyền" một trăm ba mươi quyển, "Tọa Tri Thiên Hạ Ký" bốn mươi quyển, "Thương Diên Tạp Lục" mỗi loại hai mươi quyển, "Chư Tiên Truyền" hai mươi lăm quyển, "Văn Truyền" mười ba quyển, "Hạnh Viên Tập", "Lý Bạch Biệt Tập", "Thần Tiên Cung Điện Khứ Trạch Ký" mỗi loại mười quyển, và "Chưởng Thượng Hoa Di Đồ" một quyển. Lại biên soạn tác phẩm của mình thành bộ "Tiên Động Tập" gồm trăm quyển Đề bạt viên chức ở Y Khuyết Chuyển biết về huyện Thọ An Chưa di chuyển đến giữa, thượng chương nói về biên sự triệu kiến bái lạy. Lâu ngày Người Nga nói rằng: "Việc chính trị ở nguyên châu huyện là nhiệm vụ cấp bách của người cai quản, cần phải gần gũi với dân." Hôm nay, quan chức được bổ nhiệm với nhiều nhiệm vụ, tuy có công và tội dễ thấy, nhưng khả năng và sự khó khăn thì khó mà rõ ràng. Vào năm thứ hai triều đại Đường Khai Nguyên, những quan chức có tài năng xuất chúng và kiến thức sâu rộng, có khả năng điều hành và cải cách sẽ được bổ nhiệm. Lại triệu tập các quan huyện mới bổ nhiệm tại điện Xuân Chính, thử thách năng lực qua một bài thi, chỉ có quan huyện Quyên Thành là Viên Ký đỗ đạt, được thăng chức, còn lại hai trăm người khác cũng được bổ nhiệm, trong đó có hơn mười người được giao nhiệm vụ và cho phép học tập. Tôi muốn từ nay trở đi, xin triều đình cử người đến các quan viên để biết rõ về việc bổ nhiệm các huyện lệnh, và mời khoảng ba đến hai mươi người một lần để trình diện trước triều đình, thử nghiệm về chính sách thời sự. Xem xét lời nói và hành động, chọn những người có tài năng và hiểu biết rõ ràng về quản lý và giáo dục; những ai không phân biệt được đúng sai, có thể bị cách chức hoặc bị buộc phải giữ lại vị trí cũ. Như vậy thì quan sẽ tìm được người, mọi việc đều được trị lý. Trên hết, rất khen ngợi sự yêu thích cổ xưa của ông. Lịch độ chi muối sắt phán quan chuyển Vào thời kỳ khó khăn, Đinh sẽ đến Lạc để thực hiện những nhiệm vụ phức tạp. Sử Tìm qua đời, lại ban chiếu quyền lực bị tước đoạt. Sứ giả Trung Quốc trở về từ Khất Đan Liền bái làm Thái giám, được ban thưởng áo vàng tím. Biết rằng vĩnh hưng tốt đẹp, bằng khí phách vượt qua, nhưng cầu xin giải tỏa chức vụ lại không được cho phép. Dương Tào nhiều lần phóng túng, vi phạm pháp luật, có người bí mật báo cáo về việc này, nên được triệu tập để điều tra, sự thật đã được làm rõ và báo cáo lên Dương Tào. Cuối cùng, Dương Tào bị cách chức ở Long Đồ Các và bị chuyển đi. Năm thứ tám, vào chức vụ tại Tam Ty, ba lần vào viện điều tra. Lần đầu tiên dâng lên chức vụ không được đề cử, vì vậy chia ba viện để ba người nắm giữ. Bãi nhiệm phụng triều thỉnh Hơn một tháng, thỉnh cầu bổ nhiệm quan phán xét tại Hội Linh Quan. Thuộc từ chậm rãi, triều nghị cho rằng không đủ năng lực Thời điểm đó, do sự thịnh vượng, biết rằng phủ kinh không nhận lời bái kiến, liền chuyển quyền độ cho hai chức vụ quan phán tại Hội Linh, đổi chỗ cho nhau. Thăng trữ bái kiêm Nhập nội phó đô tri từng vì công vụ mà thỉnh cầu, đến nay chưa kịp tạ ơn, sự thất bại đã hạ xuống làm tri huyện Giang Nam. Năm sau lại chuyển đến Đàm Châu Triều đình đặc sắc chỉ dụ tăng cường quân phí cho Trường Sa, lại truyền đạt ý nghĩa giao phó nhiệm vụ cho việc quân sự. Năm năm trở lại Vì gió mạnh, đề bạt phẩm hạnh không đúng, cần phải biết rõ mà tiến cử vào Ty Ngân, đồng thời can thiệp vào việc của Môn Hạ. Sau nhiều tháng tìm kiếm chức vụ bên ngoài, cuối cùng biết được tin về Bảo Châu. Bỗng nhiên, con trai út qua đời, nghe tin mà đau đớn tột cùng, bệnh tình càng nặng thêm, cuối cùng ra đi ở tuổi năm mươi sáu. Ghi chép con trai của ông là Lý Quốc làm Định Quốc. Khuôn mặt mềm mại, lặng lẽ, làm quan nơi chốn thâm trầm cũng không có việc thất bại. Có bộ sách gồm năm mươi quyển, lại biên soạn bộ "Học Hải Sưu Kỳ Lục" bốn mươi quyển và "Thánh Triều Quận Quốc Chí" hai mươi quyển. Anh em Tôn Tư đều thi đỗ đều đến Tự Bảo Thần, người ở Cao Châu, Tế Âm. Cha tôi tự tay chăn dắt, đã có khả năng làm thơ. Vào thời kỳ Khánh Đức, tại Kinh Phủ, Thái Tông đã biết đến tên tuổi của ông, nên đã tiến cử ông. Kết quả là ông đã đỗ đạt trong kỳ thi Giáp khoa và được bổ nhiệm làm Tham quân quân sự tại Hàm Châu. Thay đổi chức quan quan sát Đơn Cao Chuyển nhượng ban tặng sắc đỏ, lại thăng chức Cùng với Giả Diễn Cung, sứ giả đến Hà Nam, hành trình qua bờ đê xa xôi. Hai tỉnh được ban thưởng vàng tím Nhập làm Tham mưu của bộ Mã Thái Tông chọn quan lang làm Thiếu khanh giám để mà Nga phái cử sứ sang Cao Ly, phong tục xa xưa vẫn còn kiêng kỵ, vào ngày tháng không thuận lợi nên không thể bái kiến ân sứ, trì hoãn việc tiếp đón sứ giả triều đình. Gửi thư khuyên nhủ, khuyên bảo người trong nước tin phục, sự việc rõ ràng như truyền thuyết Cao Ly. Vì Hội nghị tại Tống Châu, khi nước sông vỡ, bày tỏ rằng những vùng đất mà dòng nước đi qua màu mỡ, mong được miễn thuế, khuyến khích dân chúng canh tác. Theo đó Triệu bái tặng tiền ba mươi vạn Thời ấy, thử kết thông gia với họ để tránh nghi ngờ, nhưng không được phép từ chức. Nga và Vi Hàng Cũng cho phép các vị tri huyện và thầy dạy nếu có điều gì không thuận lợi trong việc ban hành chiếu chỉ thì được phép phản hồi để báo cáo. Sứ giả bình định cướp bóc ở Thục, an ủi con đường hẹp. Thời kỳ bạc mùa hè chưa yên, bến Phù Tân đang lo việc tiếp đãi, mọi sự đều đã được chuẩn bị, thu thập được tám trăm hộ gia đình để ghi vào sổ sách. Phố phường thành phố chật hẹp, gọi là quốc gia đã yên bình lâu dài. Nếu như xe ngựa của vua đến thăm, thì làm sao có thể dừng lại với hàng ngàn chiếc xe và vạn kỵ binh? Do đó, đã đề nghị dời dân cư để mở rộng. Sau đó, tế lễ tại Phân Âm, quả lưu lại giữa dòng sông, đường phố rộng rãi, mọi người đều cho rằng điều này thật tiện lợi. Đăng cơ chuyển Chẳng bao lâu, lại phái sứ giả cầu xin chờ đợi việc phục hồi đất đai của Vĩnh Hưng Lăng. Xoay quanh việc nhận chỉ dụ và cùng nhau biên soạn sách Thực Lục của Thái Tông. Nhập phán Thượng Thư Hình Bộ, một tiểu lại kiêu ngạo, tức giận mà đánh đập. Quan lại đánh trống báo cáo oan ức, có chiếu hỏi về tình trạng. Than rằng, thật xấu hổ khi làm quan mà chỉ có một chức vụ nhỏ, lại bị điều tra, không còn mặt mũi nào để đứng ra quyết định việc lớn, nên xin từ chức. Năm mất của ông là bảy mươi mốt tuổi. Có tài thơ phú, am hiểu cổ kim, khéo léo trong lời nói, thích đùa vui, người trí thức coi trọng sự tao nhã. Thế nhưng vì huyện thiếu người thanh liêm, nên thời luận tiếc nuối. Năm sáu mươi sáu, bắt đầu có con, nhưng qua đời khi mới sáu tuổi, được đặt tên là Di Phạm, về sau trở thành... Luận rằng: Bì thuật về trị vì của nhà Đường và nhà Hán, lấy sự cảnh giác từ triều đại Trần và triều đại Thương, trải qua những thảo luận sâu sắc, phản ánh lại những vấn đề của thời đại, không có điều gì giấu diếm. Hà Kiến Ngũ nghị luận về mười điều đều thiết thực cho việc phụ chính Hà Cần tiếp nhận sĩ phu, loại nhạc lụa để tiến cử người tài, đều đủ để làm gương cho đời này. Rất coi trọng khí tiết mà có thể trở thành người kế thừa, lời lẽ tuy chậm rãi nhưng tác phẩm lại phong phú, ít có sự trong sạch nhưng chuyên tâm không hổ thẹn, đều có thể được ca ngợi. Từ đệ tử Tôn Triệu, tự Đạm Thành, hiệu Trường Khánh. Cha của Hán, thống lĩnh Thanh Châu là Lưu Châu, được bổ nhiệm làm Thư ký tham quân, trải qua chức vụ Trường Thủy, Đô úy Phù Phong, Lệnh của Hạng Châu, Thư ký tham quân. Trước đây, các quan phủ thường dùng văn thư để tư lợi, lấy tiền từ kho bạc, quyền lực vẫn còn duy trì những thói hư tật xấu. Không chịu khuất phục trước những trách nhiệm giả dối của triều đình. Thái Tổ khen ngợi việc giữ gìn và giao phó, triệu kiến tại Điện Giảng Võ, nói rằng: "Lạc Châu gần vùng man di, càng nên được an ủi và bảo vệ." Nghe tin giám quân Quách Trọng Thiên lạm dụng quyền lực, tựa vào vùng đất hoang vu mà cho rằng triều đình không hay biết. Nếu có một chút nào xâm phạm đến dân, trẫm nhất định sẽ không tha thứ. Đến quận có dấu ấn chính trị, người dân tộc Ê-đê đến cửa cung xin lưu lại. Chiếu đổi phép cho phép tái nhiệm Ba lần dời chỗ ở Năm mươi hai tuổi Từ nhỏ đã thông minh, mười tuổi đã có thể viết văn. Núi Hoa Sơn, Trần Thuyên thấy vậy nói rằng: "Con cái thần thanh tịnh có thể học đạo, nếu không thì chỉ được phú quý, nhưng nên tránh sự nhanh chóng quá mức." Đỗ tiến sĩ, được thăng chức làm quan giám sát tỉnh Đồng Châu, nghe và quyết định việc của huyện Minh Ủy nhờ vào sự tín nhiệm. Lần đầu tiên, Khâu Chuẩn đảm nhiệm việc tuyển chọn, và đã đề cử năm người: Vương Phù, Trình Túc, Trần Sung, Tiền Hi, đều là những nhân tài văn học xuất sắc, được triệu tập để thi cử tại Hàn Lâm viện, và được ưu đãi nhất. Năm dư Sẽ lập Viện Kiểm Tra Lý tại ngoài cổng Khánh Nguyên và giao cho người đứng đầu. Nga và Gia Chiếu chỉ về việc thiết lập biên giới tại các châu nguyên và muối đã được trình lên, ngày hôm sau đổi lại cho Trương Tế cùng lệnh. Nga tri thẩm quan viện ngân đài thông tiến phong bác ti Thử cỏ ban chiếu có nói rằng không chém giết, kế thừa chuyển biến, mở ra ba hang của thỏ gian, ẩn chứa nghi ngờ, quang tự giữ đầu chuột ở hai đầu. Đại ý là nên Đến đạo ban đầu Đăng quang Vài tháng, vì mẹ già, đã lên triều xin giải quyết công việc, nhưng không được phép. Xin hãy kiên quyết để chức vụ này đảm nhiệm việc xét xử. Sắc chỉ của Nga sửa lại thực lục, dẫn dắt Tông Độ, Ngô Thục, Dương Ức cùng biên soạn thành tám mươi quyển. Đọc sách rơi lệ, ban thưởng có khác biệt Lúc đầu có chó nuôi rất hiền, thường ở bên cạnh xe ngựa. Và khi băng hà, tiếng khóc không ăn uống, vì đã tiễn đưa đến lăng mộ Vĩnh Hy. Thử ngâm vịnh sự việc này, muốn ghi lại để cảnh cáo những điều phù phiếm không theo. Lữ Đoan tuy là người giám sát nhưng không thể trực tiếp quản lý, không được ký tên, chỉ có thể chọn lựa việc của mình để làm vẻ vang. Nêu rõ chiếu chỉ và câu chuyện triều Đường, để phản ánh thời cuộc không thể bị cướp đoạt. Đã lại sửa đổi biên niên sử của Thái Tổ, tham khảo thêm ý kiến của Lương Hạo chưa tròn một tuổi. An Nhân khi ấy đã thưa với vua Khuê rằng thuộc hạ nên ghi chép lại những điều sai lầm trong biên niên thực lục. Nga Từ khi được vinh danh, Đại danh Chen đã có kế sách đánh địch và giữ biên cương, có nói rằng nên viết sách để phê phán mưu lược, còn Hán Cao tướng thì lấy pháp luật làm chính. Kẻ mưu lược là nhờ vào tài năng của tướng lĩnh có thể đoán biết địch và giành thắng lợi; kẻ thi hành pháp luật là nhờ vào triều đình có thể thưởng phạt công minh không thiên vị. Hiện nay, Phú Tiềm dẫn dắt quân đội hùng mạnh hàng vạn người, đóng cửa không ra ngoài, ngồi nhìn bọn giặc biên giới bắt bớ dân lành. Trên thì ủy thác ân huệ cho kẻ cô độc, dưới thì làm giảm khí thế của quân đội tinh nhuệ. Có lẽ Tiềm và những người như ông không thể giành chiến thắng, mà triều đình cũng chưa thể dùng pháp luật để giải quyết vấn đề này. Quân pháp, kẻ không tuân lệnh giữa trận sẽ bị chém. Nếu hôm nay chém giết kẻ tiềm phục để làm gương, rồi sau đó thăng chức cho như Yang Yanlang và Yang Si, khoảng năm bảy người, tăng thêm tước vị và phân chia quyền lực, giao cho họ chỉ huy quân đội mười vạn người, dùng cung nỏ mạnh mẽ để chia đường tiến đánh, ai dám không tuân lệnh? Địch nhân nghe tin chúng ta không tuân lệnh của tướng lĩnh mà rút lui thì sẽ có cái chết, chẳng phải chỉ nghĩ đến việc trốn tránh, mà năm tới cũng không dám xâm phạm biên giới nữa. Như vậy thì có thể ngồi yên nơi biên cương, rồi xe ngựa trở về kinh thành, uy thế lan tỏa khắp bốn biển. Tôi từng đọc sử cũ, khi vua Tống Thái Tổ lên ngôi, Lưu Sùng kết thù, quân địch xâm lấn, chúng phái tướng Yang Quân dẫn quân kỵ binh hàng vạn theo Lưu đến Cao Bình. Vào thời điểm đó, những tướng nhát gan như Phan Ái Năng và Hòa Huy không dám giao chiến. Thế Tông tổ chức yến tiệc lớn, chém đầu Ái Năng cùng những người khác, rồi cử hơn mười tướng lĩnh đi đánh chiếm Đài Nguyên. Lưu Sung nghe tin, lòng run sợ không dám ra ngoài, ngay trong ngày đã bỏ trốn. Từ đó, uy lực quân đội được khôi phục mạnh mẽ. Sau đó thu phục vùng Hoài Điền, dưới triều đại Tần, bình định Quan Nam, đặc biệt là quét sạch kẻ thù. Với sức mạnh thần thánh của bệ hạ, sao có thể nhường cho Thế Tông những kế sách kỳ diệu trong việc đối phó kẻ thù hôm nay? Nếu về sau có phương pháp an biên, xin hãy lấy những việc gần đây mà nói, triều đại Thái Tổ đã thiết lập điều này một cách thích hợp nhất. Chỉ có Quách Tiến ở Hình Châu, ở Quan Nam, ở Trấn Định, ở Dịch Châu, ở Tích Châu, ở Khánh Châu, ở Thông Viễn quân, Vương Diễn Thăng ở Nguyên Châu, nhưng chỉ được giao danh nghĩa tuần tra biên giới, không được bổ nhiệm vào các chức vụ hành quân, đã giữ chức vụ này hơn mười năm mà không thay đổi. Những người lập công bên cạnh được thưởng hậu hĩnh, nhưng chức vị của họ vẫn không đến. Nếu chức vị không cao thì triều đình dễ bị khống chế, nhưng nếu không dễ dàng giao phó thì việc biên giới sẽ được biết rõ. Sau đó, ban cho mưu kế thánh thần, nếu đến thì che giấu, nếu đi thì không đuổi, vì vậy trong mười bảy năm, biên giới phía Bắc và Tây Nhung không dám xâm phạm, đến nỗi nhiều lần phải cử sứ giả cầu hòa, tất cả đều là điều bệ hạ đã biết. Nếu có thể tuân theo câu chuyện của Thái Tổ, cẩn thận lựa chọn những bậc đại thần, phân chia quản lý các vùng biên giới, bãi bỏ danh hiệu chỉ huy, không để cho nhau thống trị, đặt tên cho các chức vụ tuần tra, để có thể hỗ trợ lẫn nhau. Như vậy thì ra ngoài phải đánh giặc, vào trong phải giữ thành, không qua vài năm có thể khiến đèn lửa biên cương ngừng báo động. Nga Thời điểm biên giới phía Bắc chưa yên ổn, trong lòng gửi thư đi thăm hỏi để lập kế hoạch. Châm bày việc biên giới có năm điều: thứ nhất là chọn quan huyện; thứ hai là tuyển mộ lính địa phương; thứ ba là tích trữ lương thực; thứ tư là cải cách tướng lĩnh; thứ năm là rõ ràng về thưởng phạt. Thế nào là chọn lựa quan huyện, nay nỗi lo ở chỗ chiến và thủ khác lòng. Kính mong bệ hạ chọn những người có trí tuệ sâu sắc, am hiểu việc biên giới, bổ nhiệm làm Thái thú các quận biên giới, đồng thời giao cho họ nhiệm vụ kiểm tra biên giới. Hãy triệu tập những người dũng cảm làm thuộc hạ bên mình. Nếu lương thực không đủ thì quan phải cấp phát. Sau đó, nghiêm túc báo cáo tin tức cho các trinh sát mỗi khi có việc cần thiết. Kẻ cướp đến thì cùng nhau cứu giúp, đồng lòng xuất quân trừ khử; khi kẻ cướp đi thì không cho đuổi xa, mỗi người đều lo cho sự bình yên. Nếu không có tội lớn thì đừng thay đổi, nếu lập được công nhỏ sẽ được ban thưởng. Như vậy thì chiến đấu và phòng thủ ắt sẽ đồng lòng, kẻ thù không dám lại gần biên giới. Cái gì gọi là chiêu mộ quân địa phương, hiện nay nỗi lo chính là không biết tình hình địch. Nguyện lệnh thu nhận dân cư ven biên để tuyển quân, cấp phát lương thực và miễn giảm thuế má. Giữa hai nơi ấy, mỗi bên đều có thân tộc khiến lòng dạ tràn đầy ân nghĩa. Nếu họ dấy binh, thì ta nhất định phải biết trước. Nếu có thể biết trước, thì trăm trận trăm thắng. Cái gì gọi là tích trữ cỏ lúa, hiện nay là nỗi lo của dân, nỗi lo nằm ở chỗ làm khổ sức lực của dân. Kính mong bệ hạ chỉ dụ các vùng biên giới mở rộng ruộng đất, để các quan chức tỉnh và huyện cùng đảm nhận nhiệm vụ, mỗi năm vào mùa thu và mùa hè, so sánh các khóa học, lập cờ trống để đồng nhất, thực hiện thưởng phạt để khuyến khích. Vẫn cho phép thương nhân vào lúa bên biên giới Nếu có ba năm chuẩn bị ở Trấn Tàng, thì kẻ thù sẽ không dám động đến. Cái gì gọi là nỗi lo của các tướng quân ngày nay? Nỗi lo nằm ở chỗ quân mạnh ở ngoài, quân yếu ở trong. Năm ngoái, Phú Tiềm với tám vạn kỵ binh đóng ở giữa Sơn Tây và Wei Bác, nếu không có thánh giá thân chinh thì các thành phố sẽ gặp nguy hiểm. Kính mong bệ hạ cẩn thận chọn lựa các tướng quân, giao cho vùng biên giới Hà Bắc, vẫn theo như cũ mà quản lý quân đội biên phòng, không thể giảm bớt danh nghĩa bố trí quân đội, lại giảm bớt danh xưng hành doanh. Nếu có báo động thì tạm thời tuần tra biên giới, không có việc gì thì trở lại như cũ. Làm sao chỉ không khơi dậy lòng chiến đấu, lại còn chờ đợi sự lao nhọc để được nhàn rỗi. Như vậy thì không mất đi điều cốt yếu của việc phòng thủ biên giới, lại không cần phải có danh nghĩa xuất quân, đồng thời khiến cho quân đội hùng mạnh không đóng quân ở một chỗ, tiến lui, động tĩnh đều không thể thiếu. Thế nào là sự khen thưởng và trừng phạt rõ ràng? Nay nỗi lo âu nằm ở chỗ quân lính kiêu ngạo và lười biếng. Từ khi làm tri phủ, thần thấy các quan vệ cận gửi đến bên ngoài số quân lính đào ngũ rất đông. Tôi thử hỏi, tất cả đều nói về nỗi nhớ quê hương, điều này chắc hẳn khiến cho việc quản lý không nghiêm khắc. Thường ngày còn dám như vậy, huống chi khi đối mặt với kẻ thù lớn. Mong bệ hạ dùng lời này để chỉ bảo các tướng quân, khiến họ nghiêm khắc thi hành lệnh lạc, để cảnh giác cấp dưới. Người xưa nói: Khen thưởng mà không khuyên bảo thì gọi là dừng lại điều thiện; trừng phạt mà không có hình phạt thì gọi là buông lỏng điều ác. Cũng nói rằng pháp không thể di chuyển, lệnh không thể trái Tôi từng nghe rằng, khi Tổ tiên Tây Sơn gửi quân lính đến trấn giữ núi Tây, Ngài thường dặn dò họ rằng: "Các ngươi hãy cẩn thận tuân theo pháp luật." Ta vẫn tha cho ngươi, Quách Tiến, đã giết ngươi rồi. Vì vậy, khi Quách Tiến đến nơi nào, chưa từng có sự khinh suất nào. Bệ hạ có thể nhìn nhận sự việc hôm trước chính là nguyên quái của ngày hôm nay. Còn nói rằng việc dùng binh ở biên giới chỉ nhìn vào sao Thái Bạch và mặt trăng để quyết định tiến lui, vì Thái Bạch là tướng quân, còn các vì sao là hình ảnh của Đình Uy. Hợp thì có chiến, không hợp thì không có chiến; hợp ở phương Đông thì chủ thắng, hợp ở phương Tây thì khách thắng. Bệ hạ có thể dùng lời của thần để cẩn thận chuẩn bị biên giới, thì các vùng biên ải sẽ tự động đến mà không cần triệu tập. Thái Tổ trong mười bảy năm cầm quyền chưa từng gây sự ở biên cương, mà kẻ thù thường phái sứ giả cầu hòa, bởi vì ngài biết dùng người và có cách phòng thủ hợp lý. Bệ hạ nếu nghĩ đến binh khí là vật nguy hiểm, chiến tranh là sự việc nguy cấp mà không giữ vững được thái ấp, trao cho người khác quyền lực thì sẽ giữ vững ở bốn phương mà thường đạt được thắng lợi yên tĩnh, đây là kế sách tối thượng để phòng ngừa. Chưa lâu sau đã ra ngoài Thời bấy giờ, người ta nói rằng hãy đóng quân tại Thành Tùy Châu, tích trữ lương thực để chuẩn bị đối phó với Đảng Tạng. Biên thành trao đổi lợi hại, trước sau phái sứ nhiều lần, nhưng vẫn không thể quyết định. Thời điểm đã đến, Đại Phu Đinh sẽ khởi động cuộc chiến, ban chiếu từ Đại Danh vội vã đến xem xét. Trên nói rằng, tỉnh Tùy gần đây đã trở thành nơi dân nội địa phải nộp thuế, cần phải chuyển lương từ các huyện lân cận. Kể từ khi tự ban đất, nhân khẩu đã suy giảm, nếu thành phố phục hồi thì cần phải tăng cường phòng thủ. Lương thực phải nhờ vào phía Đông sông Đất ấy cách xa nước Việt, bên dòng Hoàng Hà, núi Thiết Giáp, không có dòng sông cố định, nằm dưới thành phố, việc dùng binh khẩn cấp khó khăn và gian khổ. Hơn nữa, đất đai của họ hiểm trở như chưa được sửa sang, chưa hoàn thiện, kẻ thù bên ngoài xông vào thật khó giữ vững. Thành phố bị thiêu hủy, không còn một mảnh ngói, nơi qua núi rừng, gỗ gẫy thiếu thốn. Xây thành tốn sức mà chưa thấy lợi ích Trở lại triều đình trình bày sự việc, được khen ngợi và sau đó miễn nhiệm Lúc đầu dẫn dắt quần chúng qua sông, phân bố quân đội đều có quy tắc, sâu sắc được các tướng gác cửa tôn trọng. Trên nói với những người bên cạnh rằng: "Các nho sĩ trong triều đều biết về binh pháp." Vào mùa thu, lại sai phái Tổng đốc tỉnh Thiểm Tây quản lý các huyện biên giới, để tiện bề sắp đặt các công việc biên giới. Còn lại bái và thay thế cho người kinh lược biết việc tỉnh Bình Vì bệnh tật, hai chân bị châm cứu, vết thương chảy máu nhiều như đấu, thân thể gầy yếu, tay chân run rẩy, sắc chỉ an ủi và khuyến khích để trở về kinh đô. Sau vài tháng bắt đầu đến triều, do gặp gỡ bạn bè đồng liêu, đã cùng nhau dùng bữa tại chùa, rồi qua đời ở tuổi bốn mươi bốn. Tặng mẹ năm trăm lượng bạc trắng Khi con trai lên bảy tuổi, được bổ nhiệm làm Thái Thường phụng lễ lang. Người có tài năng và trí tuệ, có thể quyết định những việc lớn, và mẹ kế được biết đến nhờ lòng hiếu thảo. Người thanh nhã biết nói, đặc biệt coi trọng tài sản và thích bố thí. Đến đâu cũng đều chân thành đối đãi với mọi người, giao phó cho các trợ tá, tổng hợp mọi kế hoạch, không có gì không được coi là trị vì. Khuyến khích người sau, đề cao hiền tài, tâm hồn rộng mở như vậy. Kỹ thuật tinh vi biết tuổi thọ không lâu, vì vậy khẩn cầu tránh xa quyền vị. Khi ông qua đời, các bậc hiền sĩ càng trân trọng ông hơn. Có tập hai mươi quyển Huynh Từ đệ trung điều Hà Dương lệnh Có người hầu say rượu, bị đánh tới trăm lần. Tôi cầm dao lén lút vào phòng giữa đêm, chặt đứt cánh tay của hắn, rồi lại hại đứa con nhỏ của hắn. Chiếu phạt kẻ hầu tại cửa của hắn Nhớ mẹ già, sai sứ đến thăm hỏi, ban tặng tiền, cừu, rượu, và cũng ban tặng ba mươi tấm lụa để bổ sung cho chức vụ Biệt Giả ở Mạnh Châu. Sau đó, được tiến cử và ban thưởng, đã đỗ tiến sĩ. Chữ Tái Giản, người Đồng Sơn, Tùng Châu Cha tôi đã đỗ tiến sĩ ở Thục, trở về triều đại Tống, liên tiếp đảm nhiệm chức vụ ở các châu huyện, cuối cùng giữ chức Hàn lâm, rồi chuyển sang làm tham quân ở Bình Khê, không lâu sau thì qua đời, được tặng thưởng đặc biệt. Thiếu thông minh, ham học, phong thái kỳ diệu, tư duy nhạy bén. Năm qua tuổi trưởng thành, đỗ tiến sĩ. Phương Liêu Tâm, các tiến sĩ Nho học đều đến dự thi trên ghế ngồi. Ba nghìn lời thử nghiệm đã được trình lên, được khen ngợi và nâng đỡ, đứng đầu trong kỳ thi. Giải Hạt sẽ làm Giám Thừa, thông phán thăng chức lên Châu, chuyển sang Tả Tán Thiện Đại Phu. dùng Ban đầu nhờ ân huệ của lễ tế ở ngoại ô mà được thăng chức. Có chiếu rằng, mọi người thân thuộc nếu có người được đề cử thì hãy ghi tên riêng để thử nghiệm. Vợ và em trai của Thái Phạm ẩn náu trong tang lễ của cha, đảm nhận việc dâng biểu, tên được ghi trong danh sách. Lại có người tên là Vương Thiên Lý, con của Phù, được chọn làm môn sinh của Phù, Thiên Lý đã được tiến cử. Trên nghe ngồi phán và tội ngàn dặm Duyên là thôi, để bản quan dâng lễ thỉnh an Chưa lâu lại đầy đủ Ban đầu được phong làm chức vụ trong bộ phận dâng cống, đến nay đã bị bãi bỏ. Thời thơ ấu theo cha từ Hà Nam đến, đã từng dạy bảo về những lời lẽ, và những điều này đều được ghi nhớ cùng với những người đồng liêu. Liên tri công cử Tôn Hà, đồng đẳng thi đình. Đinh Ngoại Gian Năm thứ hai, thăng chức làm Thừa chỉ. Trước đây, các quan lại trong triều đều đã ngồi vào chỗ, Lương Kiến khai bãi bỏ, lại hoàng đế ngự tại Đan Phượng Lâu, Hàn Lâm thừa chỉ, thị vệ thăng lên góc tây nam của lầu, lễ nghi cũng bị bỏ qua. Đến đây, mọi người đều yêu cầu khôi phục lại chế độ cũ. Tiếp tục quyển hai của triều Đường, dâng bài thơ được hoàng đế ban thưởng để khen ngợi. Hoàng đế từng dùng lụa mỏng viết chữ lớn 'Ngọc Đường' bằng mực trắng, treo bảng ở trên vòm phòng. Hội Hàn Khải cùng nhau đi ngắm nhìn Trên nghe sai sứ trung ương đãi tiệc rất trọng thể, đến lượt mỗi người đều làm thơ ghi lại sự việc, Lý Phượng cùng những người khác cũng làm thơ ca ngợi. Ngày khác, thẳng vào cung đình thử dụng cụ nghiêng bằng nước. Thượng Mật nghe vậy, vào buổi chiều hỏi rằng: "Ngươi chơi món này có phải là khí cụ nghiêng không?" Đáp rằng: "Đúng vậy, do Từ Miễn ở Giang Nam chế tác." Mệnh lấy thử nghiệm Tâu rằng: Tôi nghe rằng giữa trưa thì bóng tối đến, tháng tròn thì lại giảm, vật đầy thì lại đổ, của cải thịnh thì lại suy. Nguyện bệ hạ giữ vững thành quả, thận trọng từ đầu đến cuối để củng cố nền tảng vững chắc, thì thiên hạ sẽ vô cùng hạnh phúc. Hội ngoại tế sung Trước đây, Hô Mông đã đề nghị nâng tôn Xuyên Tổ lên làm phối. Dẫn dắt câu chuyện triều Đường, xin hãy cùng tôn vinh Thái Tổ và Thái Tông. Theo đó Nói rằng lúc đầu đảm nhiệm chức quan ở Kinh Đô chưa từng trải qua các châu huyện không thể so sánh. Chiếu khả Thay đổi người phụ trách bộ Lại của Nga Thời cũng không hòa hợp, đến nỗi tức giận, tranh chấp tiến lên, tất cả đều được ưu ái và dung thứ. Chưa lâu, Trương Ngôn được cử đi sứ vùng Giang Nam Trung Lộ, lệnh thay đổi. Năm sau cũng sẽ được bổ nhiệm làm Thị lang Bộ Lễ, phụ trách việc chuyển giao từ Đằng Châu sang Trần Châu. Năm mất ba mươi chín tuổi Bề ngoài tuy thẳng thắn nhưng bên trong có mưu kế. Từ lúc vào đời chưa tròn ba mươi Thuộc văn ban đầu không đạt được tinh yếu và việc nắm giữ mệnh lệnh thì khá tự khắc khổ. Trong tám năm tại Hàn Lâm, gặp gỡ những điều tuyệt diệu không gì sánh bằng. Lý Hạng sau khi vào triều, được ban thưởng một cách công bằng. Tuân theo chế độ cũ và muốn củng cố danh vọng của mình, sau đó mới chính thức bổ nhiệm các vị trí quan trọng với những người thân cận, gấp rút trong việc tiến cử, do đó khẩn thiết bàn về chính sự thiếu sót, cuối cùng tham gia vào đại chính. Người Thục, Hà Quang Phùng, từng làm huyện lệnh, vì nhận hối lộ mà bị tước quyền, lưu lạc về Kinh đô. Hội điển cống bộ quang phùng đại nhân sung thử dĩ thủ tài ư sầu nhân trung bình xuất chi Quang Phùng liền sáng tác thư vu khống, chỉ trích việc triều đình và mỉa mai. Được sách của ông ta, nghe tin bị bắt, ánh sáng gặp nạn, bị giam giữ, cuối cùng bị xử án bỏ thị. Để giết chết những điều không như ý, thường thường cảm thấy u uất. Mẹ Xué vì giết cha mà đau đớn trách móc, khóc rằng: "Không phải đến mức tội này!" Và triệu tập gia tộc Xué vào trong cung, ban cho mũ áo, ra lệnh ngồi hỏi rằng: "Ngươi đã dạy con cái như thế nào mà trở thành những người tài giỏi như vậy?" Đáp rằng: "Khi còn nhỏ thì dạy bảo bằng lễ nghĩa, khi lớn lên thì dạy bằng thơ văn." Thật là Mẹ Mạnh. Tính thích rượu, mới vào Hàn Lâm, Tạ Nhật uống đã say nhẹ, còn lại nhiều ngày chìm đắm. Trên đây từng khuyên răn một cách sâu sắc và viết hai bài thơ khuyến khích uống rượu bằng chữ thảo để tặng mẹ, bảo bà đọc. Từ đó mỗi lần vào thẳng không dám uống Thật đáng tiếc nếu chết vì rượu. Thường cư trú tại Yá, giỏi về bút pháp, đặc biệt là trong việc nói cười, thông hiểu các điển tích. Tác phẩm 'Tứ phổ văn phòng' và 'Tục Hàn Lâm chí' cùng với bộ 'Văn tập' hai mươi quyển được cất giữ trong bí các. Ba người nói: 'Tối, thọ, và lão, đều được ban phúc bởi các quan.' Tự Trung Nghĩa, người Khai Phong, huyện Tương Ấp Năm Khánh Đức, đỗ tiến sĩ, được đề cử đầu tiên. Vũ Kinh do sự việc tại phủ đệ Thái Bình Hưng Quốc, ban đầu được thăng chức làm Tác Giả Tả Lương Nga kiêm hoàng tử thị giảng tặng phi ngư Đến Đông Cung, ban lệnh cho con trai, viết chú thích và yêu cầu diễn giải một cách khéo léo để giáo huấn các vương. Ba năm cùng với Lưu Kiêm, Trương Tịch, Vương Khắc Chính chuyển đến với Tống Bạch, đồng thời được ban thưởng vàng và tía. Năm năm sau lại cùng Trình Vũ Hầu thăng chức cho Tống Bạch Đặt quan chức triều đình tại kinh thành, phái cử viện, tổng quát việc ra vào, nhận lệnh, trở về cung điện. Tất cả đều được khảo sát công lao, đánh giá tài năng, phân định phẩm hạnh, ban thưởng và lãnh đạo. Bảy năm theo chức vụ này Tào Bân bị vu khống, lời nói cực đoan cầu cứu, sâu sắc được trọng dụng. Tôi từng vì lý do bàn luận mà tấu rằng: thần nhận được ân huệ không theo thứ tự, thề sẽ dùng sự ngu dốt và ngay thẳng để báo đáp. Nói rằng ngu dốt thì có ích gì cho việc tặng quà, tuy nhiên vẫn còn hơn là gian trá. Không biết cách nào để vào, say ngủ chưa giải, bị giáng chức làm tri huyện Giang Nam. Phong tục nơi phủ đệ ưa chuộng việc dâm đãng, thờ cúng lâu dài, trong lúc hạn hán nghiêm trọng, đã dâng lễ cầu mưa. Quà tặng đã được gửi đi, lệnh đã hoàn toàn rút về, ném xuống dòng sông, không bao lâu sau, trời đổ mưa lớn. Tham gia vào Thời đó, những kẻ nợ nần dù đã chết vẫn liên lụy đến con cháu. Cống phẩm trình bày sự việc nhiều phần được miễn giảm Tịch Điền Siêu Bái Ngồi giữa dòng sông, miễn trừ chức vụ nơi cư trú. Sau một thời gian dài, được thăng chức làm quan tại bộ phận tiếp nhận và xử lý bạc. Lên ngôi, bái bộ hình Ngày hôm sau, lễ vật được dâng lên, đối diện với lời khẩn cầu. Trên nói: Đất của toàn nước Ngụy, nơi gửi gắm, rất trọng yếu, ngài nên mau chóng đi. Nhập phán Đại Thường Tự Lại Bộ Lưu Nội Tuyển Gia Phán Viện Sự Trở về triều dâng thơ tự thuật thăng chức bộ Lại một lúc sau Khi chưa xuất giá, Tín đã được giao cho việc dạy học. Sau đó, Dương Khả Pháp tiếp nhận nhiệm vụ này để làm trợ lý, nhưng không bằng Tín, người được ca ngợi là thuần hậu và đáng kính. Chỉ là ở trong bí phủ thường ban thưởng để hỏi thăm chuyện cũ. Hãy thương xót cho người đã già, đặc biệt là khi họ cúi đầu làm thơ, ban tặng cho họ những lời khích lệ, những câu nói sáng tỏ và những điển tích thường gặp. Đông Phong Di Chuyển Tại phủ Tấn, mọi bài thơ đều được chế tác và hòa quyện. Đã từng thăm viếng, xin dâng tặng bộ sách này gồm bốn quyển để dâng lên chiếu thưởng. Thọ bảy mươi sáu năm Vì lý do học vấn cũ, đặc biệt đến để khóc thương và ban tặng tước hiệu Văn Ý. Ghi danh con của ông làm Tả Tán Thiện Đại Phu Tặng phẩm thuộc loại nhanh chóng mà không khắc họa, tập hợp thành ba mươi quyển, được ban tên là Văn Ý Tập Tính cách ôn hòa, có khả năng kéo dài danh tiếng. Tống Bạch vì văn chương mà lùi xuống vị trí thấp hơn, dâng tặng lễ vật để tiến cử, từ đó cùng nhau nắm giữ sắc chỉ. Thời thơ ấu, một lần nhìn thấy khí phách của người, đã dâng lên bộ phận tôn kính, coi như là người đứng đầu trong các bản nhạc, sau đó cuối cùng trở nên quý hiển. Người trong huyện cùng họ với Bỉ Sơ, vì ghen ghét mà âm thầm phá hoại, do đó mà không được chọn. Khi nhận được lễ vật, lại biết rằng người dân trong huyện dâng con cái của họ để bổ nhiệm vào chức vụ, đến ngày ban sắc chỉ, đã hối hận mà khóc lóc ra đi. Bằng cách gửi lời chúc, đã triệu hồi người thân trở về, an ủi và khuyến khích để được đề cử vào kỳ thi. Thật sự keo kiệt, chỉ lo cho cuộc sống, cuối đời không quan tâm đến người khác, vì vậy mà bị người đời chê bai. Chữ nói mấy điều chân thật định người Mẹ Trương thị từng mơ thấy tám vị tiên nhân từ trên trời hạ xuống trao cho chữ và hình, khiến bà nuốt vào; khi tỉnh dậy vẫn cảm thấy như có vật gì trong lòng, không lâu sau thì sinh ra. Bảy tuổi đã mồ côi, được nuôi dưỡng tại nhà Liên Chí Thẩm. Thơ ngây thơ, tĩnh lặng, ham học, có thể viết văn. Và từ biệt những điển tích hoa lệ Được tiến cử làm tiến sĩ, giải áo khoác, sẽ làm giám quan, thông phán ở Ngạc Châu. Tăng chức Tác giả lang Hội chinh Thái Nguyên, lệnh giám sát Zélù thu gom lương thực, tích lũy chuyển giao. chuyển thành Đông bái Lần đầu tiên Thời nghị thân chinh Phạm Dương, thượng thư cho rằng binh khí là hung khí, chiến tranh là việc nguy hiểm, vì vậy cách dùng chúng phải hết sức thận trọng. Yêu Châu là cánh tay phải của kẻ thù, quân đội của vua sẽ tiến đến, họ chắc chắn sẽ phản kháng, kéo theo hàng vạn quân lính bao vây thành trì, lương thực gấp đôi. Hôm nay biên giới chưa đủ, tình cảnh bên cạnh Phạm Dương, đất bằng không có đồi núi, rời xa núi non đã xa, việc lấy đá càng khó khăn. Sự kiên cố của dòng suối vàng chắc chắn cần có đá mài, nếu chưa chuẩn bị đầy đủ, xin hãy sửa sang hoàn thiện. Chăn dắt uy quyền, nuôi dưỡng sắc bén, quan sát khiêu khích để đánh bại mưu đồ, dù có kéo dài năm tháng cũng chưa phải là muộn. Nếu như trái tim thánh thiện quyết định thì hành động phải được thực hiện, thì kinh đô là nền tảng của thiên hạ. Bệ hạ kính cẩn giữ gìn tổ miếu, không rời xa kinh thành, thể hiện cho kẻ thù thấy sự nhàn rỗi, an ủi triệu triệu ánh mắt ngưỡng vọng. Tại cổ thành Đại Danh, nơi giao thoa của dòng sông, có thể tạm dừng cỗ xe ngọc, tuyên bố rằng sẽ tự mình dùng sức mạnh quân đội để khẳng định uy quyền. Nếu như quân đội xa xôi của ta đến gần biên cương, phía Bắc có mối lo về Khiết Đan, phía Nam có nỗi lo về Trung Nguyên, thì dù là kẻ hèn mọn, tôi cũng cảm thấy xấu hổ khi đứng sau hai bậc hiền tài. Đến nỗi mắt mờ, liên tiếp trình bày cầu xin giải quyết chính sự, giao cho thăng chức bộ Lại. Hội kiến lập bí các, lệnh kiêm tuyển tam quán thư đặt trong các, để tổng hợp mọi điều. Đến mỗi lần cùng với Lý Phương và các bậc hiền tài khác xem sách, nhất định sẽ phái sứ giả đến đãi tiệc và còn lệnh cho các học sĩ ba viện cùng tham dự. Đến đây, thăng lên Bí Các, tiếp theo là ba thư viện, từ đó mà xin. Trên đây từng ân sủng đến bí cục, viết chữ cỏ ngàn chữ để ban tặng, khắc lên đá, nói rằng: 'Ngàn chữ này là do Lương Vũ đế phá bia, chữ của Chu Diêu, lệnh cho Chu Hưng Tử theo vần mà thành, lý không có gì đáng để lấy.' Nếu có tài năng trong việc giáo hóa, thì không gì hơn Kinh Hiếu. Vậy nên đã viết để ban tặng Tiến cử Thư Nhã, Đỗ Hạo, Ngô Thục và những người khác vào đảm nhiệm chức vụ hiệu đính tại Thư viện Chính phủ. Xin mua sách đã mất để dâng lên Hoàng thượng, ắt sẽ được ân sủng và lễ nghi rất trọng. Kiêm phán Quốc Tử Giám Đến đây, lời nói về năm kinh điển đã được chú giải, chỉ còn hai bản truyền và hai bộ lễ, Kinh Hiếu, Luận Ngữ, và Nhĩ Nhã, bảy kinh chú giải vẫn chưa đầy đủ, liệu có thể phù hợp với ý nghĩa mà bậc nhân quân truyền dạy hay không? Ngày nay, tôi chỉ nói về Tôn Thận, người đã nỗ lực học tập, thông thạo kinh điển, mong rằng sẽ được xem trọng hơn trong việc biên soạn và chỉnh sửa để chuẩn bị cho việc in ấn. Theo đó Sau đó lại mời Ngô Thục Thư, Du Hạo kiểm tra và chỉnh sửa những sai lầm, cùng với Lý Hạng tổng lãnh và xử lý. Lúc đầu, chính thức giữ chức vụ và cùng với Lý Hạng, đồng thời đảm nhận việc tiếp khách, ban chiếu cho Thái Tử về việc thầy giáo. Mỗi lần gặp gỡ, trước tiên đều phải cúi đầu chào, không dám nhận lễ. Chiếu đáp rằng: Trẫm tham khảo cổ huấn, khởi lập sự nghiệp, dùng người tài đức để trợ giúp. Dựa vào nguyện vọng của ngài, giao phó cho việc bảo vệ và điều chỉnh, vì muốn khuyến khích sự khiêm nhường và hòa nhã, nên mới khác biệt trong lễ nghi. Đừng trang trí sự nhường nhịn của người chính đáng, hãy để tôi hiểu lòng con. Chúng tôi đồng lòng cảm tạ Nói rằng Thái tử hiền minh, nhân hiếu, nền tảng quốc gia vững bền. Quý vị nên tận tâm chỉ bảo, nếu có hành động thì đều phải theo lễ, vậy nên cần hỗ trợ, việc chưa đúng thì nhất định phải nói rõ. Còn về lễ nhạc, thơ ca, sách vở và nghĩa lý có thể mang lại lợi ích, thì các khanh đều đã quen thuộc, không cần phải nhờ vào lời của trẫm mà hiểu rõ. Lên ngôi bái Một ngày, thượng thư về việc Linh Vũ, có bài tấu rằng: Đất Hà Hoàng có người Hán và người Di sống lẫn lộn, vì vậy mà các vua trước đã đặt ra quy định riêng. Kế thừa sự chuyển biến, dị loại khuấy động biên cương, nhưng không đủ sức để dẹp yên nỗi lo, tóc dựng đứng cũng không đủ để đếm tội lỗi. Nhưng đạo của thánh nhân là phải nhún nhường, chịu đựng ô uế để an dân chúng, bởi vì cái mất mát là nhỏ, cái lợi ích là lớn. Kính mong bệ hạ nhớ đến những điều tốt đẹp, chớ để những điều ghê tởm làm phiền lòng. Hãy xem, họ đã chán ghét quân đội từ lâu. Nếu triều đình bỏ mặc không hỏi han, thì cho dù có ban cho lợi ích dồi dào hay tước vị cao quý, họ cũng chẳng mặn mà mà quay lại với sự sa sút. Hôm qua, đã cắt đứt việc giao thương muối xanh, không cho vào biên giới Hán, cấm lương thực không cho đến với người Khương, khiến họ có lý do mà ta thì không. Đây là thất sách, dù có hối hận cũng không thể nào quay lại được. Nếu bây giờ lại cấm không cho thông thương lương thực, e rằng không phải là ý định chế ngự kẻ thù mà là muốn xa lánh không chiến đấu để khuất phục người. Ngày xưa, Đường Đại Tông tuy có tội với Thiên Thừa nhưng không cấm được muối của Ngụy, bệ hạ nên thực hiện việc này để ổn định biên cương. Khiến cho các bộ tộc có thể giao thương, bán muối để lợi ích cho việc thông thương lương thực, nhằm cứu giúp lẫn nhau, dù họ có ở xa xôi, ắt hẳn sẽ hướng về văn hóa, tương trợ lẫn nhau. Một khi đã mang lòng biết ơn mà từ bỏ sự chống đối, thì những kẻ nhỏ nhen cô độc không có sự trợ giúp, làm sao có thể giúp ta chống lại những kẻ như ong bắp cày đây? Nay, linh châu không thể không bỏ, không chỉ riêng bề tôi ngu dốt cho rằng đó là điều hiển nhiên, nếu chuyển quân Bắc vào vòng châu cũng chỉ là quyền tạm thời. Có thể gọi Lĩnh Châu là nơi yết hầu, một điểm chiến lược quan trọng ở phía tây bắc, không thể bỏ qua để đối phó với kẻ thù. Việc này thật sự không khôn ngoan, không phải là điều mà tôi dám biết. Sau khi linh vũ, quân đội không thể giữ vững. Dùng mắt nhìn nhanh để cầu xin quyền lực, giao cho quân đội Vũ Tín, nhưng không được chấp thuận. Cư tán Vì bệnh mà xin trở về, bản trấn đồng ý. Tặng cho Thị Trung chiếu chỉ cho các con là Vị Lương, Vị Ủy, Vị Hi và những người khác để tuân theo di chúc. Đến lúc thầy Xú Huyền viết tay tập hợp các tác phẩm của Huyền và em trai Khải đặt lên bàn. Cũng sáng tác bài thơ về năm vị quân vương, do Huyền và Lý Phương, Vương Hựu, Lý Mục cùng làm. Người cứng rắn, nghiêm khắc, trọng danh phận, hiếm khi bước vào cửa nhà. Tính keo kiệt Nuôi dưỡng trong sự hiểu biết và sự quý trọng, rồi đuổi con nuôi đi để lợi cho tài sản của mình. Biết rõ mà đến cũng đến Người viết chữ Tằng tổ thực Thạch Châu Th推官 Cha Ít ham học hỏi, nhưng khi lớn lên lại có khả năng làm quan, dáng vẻ oai hùng, khí chất trầm tĩnh. Trong triều đại Chu, Quảng Thuận, Trung Quốc,郭崇 đảm nhiệm chức vụ chỉ huy quân đội, lãnh đạo việc điều hành quân sự và giữ chức thư ký chính. Lần đầu ra khỏi Trấn Chân Nguyên vẫn giữ chức cũ Người thân cận của Trùng đã làm cho những người dân thuộc bộ phận Hương Vũ Hầu bị cướp giết, họ đã tố cáo nhận diện tên cướp đầu sỏ, nhưng quan lại không dám truy vấn. Xin hãy tự bắt giữ và thẩm vấn những viên chức, vì dân chúng bị cướp bóc mà phải tự nhận tội, thật là một chính sách tệ hại. Nên dùng các quan viên để thỉnh cầu thay đổi viên chức nhằm rửa sạch nỗi oan ức. Tôn ngộ chuyển giao mà đạt được thực trạng Trọng Di Chấn, quan quan sát tại Trần Định, đổi tên thành Thâm Triệu. Thái Tổ nhận lệnh cử Trọng làm giám quân Trần Tư Huệ bí mật tấu lên, cho rằng Sùng có hành vi gian trá, nên tức giận và nghi ngờ, đã phái sứ giả nhanh chóng đến kiểm tra. Chưa đến nơi đã lo âu, bối rối, gọi người phụ tá rằng: "Nếu chủ nhân không hay biết, thì làm sao?" Mọi người đều ngạc nhiên nhìn nhau. Nói rằng Hoàng đế nhận mệnh công đầu, hiệu tiết quân dân xử lý theo lệ thường, vậy còn gì để thêm lời. Đại viễn trinh sứ dẫn theo thuộc hạ ra ngoại ô nghênh tiếp lễ nghi, nghe ngóng họ đã lâu, tự khắc sẽ phân biệt rõ ràng. Tôn trọng như lời nói Sứ giả đến xem, không có ý khác, lại tấu lên, vua vui mừng, quy tội cho Tư Huệ. Lại theo Chương làm quan giám sát quân Bình Lư. Trọng cuối cùng đã thay đổi chức quan quan sát tại Vân Khê, chịu đựng nỗi oan khuất tích tụ. Nhập bái xuất Trong tỉnh có dòng sông ngang, và thành phố gặp phải mưa lớn, nước dâng tràn, làm ngập lụt nhà cửa. Tập hợp hàng trăm chiếc thuyền, tài nguyên quân sự và dân sự đều nhờ vào đó mà được cứu trợ. Quân lính ở các châu dụ dỗ quân đội và các đồn trú mưu tính vào ngày hội Tết dài để gây loạn. Vào đầu xuân, ra khỏi thành đi tuần tra, thấy cỏ trong hào mọc dày, có thể ẩn nấp, lệnh đốt và cắt bỏ. Đảng ác nghi mưu lộ có kẻ tự thú Giết hại hơn trăm người Trước đây, ở châu, ít trồng cây, mùa hè không có chỗ nghỉ ngơi. Dạy dân trồng cây liễu che bóng, người huyện nhớ ơn gọi là Bổ Khuyết Liễu Thái Tổ hỏi các quan văn võ ai là người tài năng song toàn. Chuyển giao chức vụ Đô giám quân đội Tứ Xuyên để thay thế Lần đầu tiên đến thăm sứ giả Khất Đan Lãnh chúa Liêu hỏi rằng: "Đảng Tiến là người như thế nào? So với Tiến, có mấy ai?" Đáp rằng: "Quốc gia có nhiều tướng tài xuất chúng, như Tiến chỉ là kẻ có tài như chó săn, đâu có gì đáng nói!" Lãnh chúa Liêu muốn giữ lại, nói rằng: "Tin tưởng vào mệnh lệnh, nghĩa không thể giữ, chỉ có cái chết mà thôi." Chúa Liêu cuối cùng không thể khuất phục Sai trở về với chức Lương Trung của Hình Bộ Khi đã đến, xin miễn thuế đồng tiền hàng năm, bãi bỏ chính sách thuế rượu, để người dân Thục được an ổn. Gia Thời kỳ bọn cướp ở Bằng Châu liên kết gây hại, lệnh bắt nhưng chưa thu được kết quả. Bị dụ dỗ tự trói đến gặp quan, tổng cộng hơn trăm người, còn lại thì tản đi. Nhập bái thờ Trung tiến Thời gian dài dằng dặc, giữ chức vụ tể tướng, đảm nhận công việc một cách thong thả. Vì bệnh chân nên không thể xuất hành Thời đại Quay về, hội tụ tại Thục có kẻ cướp, với ân tín rõ ràng, sẽ ra lệnh cho xe ngựa nhanh chóng triệu hồi và an ủi, nhưng chưa kịp hành động. Không còn cách nào để từ chức Đăng quang Năm mất bảy mươi bốn tặng Con cái như hư như mờ như cứu đều có thể đảm nhiệm chức vụ của mình. Tôn Hữu Lân cùng đỗ tiến sĩ Người ở Tề Châu, họ Từ Thân chinh Thái Nguyên gặp gỡ tại hành tại ban thưởng Di chuyển ra ngoài Gia Cùng với Bạch và những người khác được đề bạt Chuyển tặng ngôi nhà tại Phố Xung Đức Gia Khởi cải Lần đầu ra giữ đất Tây Lạc Với sự rộng rãi và giản dị, tự mình đảm nhận việc chính trị, phần lớn quyết định cùng với Trương Kỳ Hiền đồng quản lý việc trọng yếu, khá không trái ngược. Tề Hiền ra ngoài, được bổ nhiệm làm tham dự việc chính sự. Trần Thư hảo khắc khảo cũng từng gặp phải sự trái ý Tề Hiền tự trách không yên lòng lo lắng cho thuộc hạ, có việc cũ của Trung Thư báo cho Tề Hiền và những người khác. Từ nay trở đi, không được phép tiếp khách tại hội trường này, chỉ được phép mời vào đại đường. Vui mừng liền dâng biểu hành động Tạ Tịch cho rằng như vậy là nghi ngờ các đại thần vì tư lợi mà phản bác. Truy hoàn chiếu trước và tha thứ, vì vậy bãi bỏ chức vụ hiện tại. Ngày hôm sau, Mông Chính cũng thôi. Thấy nhau, nước mắt rơi, không muốn rời xa. Chẳng bao lâu, tóc mai đã bạc trắng. Hội tỉnh quan chức sự vụ phát liên Trung thư vì có tấu hủy Người nói trên phê phán rằng có đại thần rất thông minh và nhạy bén. Kẻ hủy hoại thì xấu hổ mà ngừng lại Trên muốn cách chức và thăng chức quan lại, đã giao phó cho Tạ Bị và Vương Trung Hoa. Trên đây xin trình bày việc quan lại triều đình phạm tội, xin chỉ thị Bộ Hình báo cáo về tội tham nhũng và tội công tư phân chia ba loại để trình bày. Lập pháp khắc khe, muốn vì điều này mà cầu tái sử dụng. Nhận lệnh chưa đầy mười ngày đã qua đời vì bệnh nặng, thọ bốn mươi ba tuổi, được tặng thưởng. Thông minh, nhạy bén, có khả năng ứng biến kịp thời, trước tiên nói về việc có thể diễn đạt một cách tinh tế. Mỗi lần thi tiến sĩ tại Nhân Đọc, những bài từ ngữ được trình bày rõ ràng, mạch lạc, khiến người đọc dễ dàng đạt được thứ hạng cao. Tính cách khắt khe, ít lòng tin cậy Người phụ trách công việc hàng ngày, khi gặp gỡ ai cũng đều nói những lời ngọt ngào, khiến mọi người đều vui mừng hơn mong đợi. Nhưng sau đó, khi tiến lui không theo ý muốn, mọi người đều oán trách. Đệ Hoài Tiến Sĩ Nhậm Đã từng đảm nhiệm việc quản lý viện thương mại thuốc thơm, bàn luận về việc bỏ chợ, vì vậy đã ra chiếu chỉ đánh một trăm roi, hạ lệnh cho chủ bộc Định Viễn. Vì vậy, thường bị Khâu Chuẩn chỉ trích. Tự Bỉnh Dương nhân Đề cử tiến sĩ Lần nữa dời chỗ, việc ngồi lại bị xóa tên Chưa lâu sau lại được bổ nhiệm làm Thông phán Mục Châu Lần đầu tiên thụ lý việc của Bộ Hộ thờ Phía bắc đại hà, nông nghiệp và tơ lụa suy tàn, nhân khẩu giảm sút. Sau khi tàn tạ, hết lòng phục vụ biên cương Người trưởng thành chuẩn bị lao dịch, người già yếu cung cấp thuế. Nhà hoang tàn không sụp đổ, nếu không sẽ chết. Người xấu nịnh bợ trên vẫn nói vui vẻ mà chịu thua Thêm vào đó, binh lính vất vả đi lại, những người ở lại thì oán trách sự xa xôi. Nguyện ban ân huệ để an dân chúng Giáp Nã chi Tụy xá Hà Bắc Lễ bái ngừng Trước đây, các tộc người Mông Cổ và Khương có hai bộ lạc là Gia Đo và Tàng Tiêu, từ thời nhà Đường trở đi sống ở phía nam sông Vị, khu vực Đại Lạc và Tiểu Lạc, nơi đây có nhiều gỗ quý được họ chiếm giữ. Năm tháng thu hoạch, việc thu thuế phải dựa vào tài sản để cho phép đi qua nhà người Khương. Thế nhưng không thể tránh khỏi việc cướp bóc thậm chí giết chóc, gây khổ cho dân thường. Đến các bộ binh, theo lệnh các trại, khuyên các tù trưởng bằng uy tín để các bộ dâng đất thuộc về trong nước. Rồi họ chuyển toàn bộ bộ lạc đến phía bắc sông Vị, xây dựng thành trì để giới hạn. Dân chúng cảm kích ân huệ của người nên đã vẽ tranh thờ phụng. Sẽ có người nói rằng, những kẻ gần gũi ta nên nhớ rằng, từng đảm nhận chức vụ bí mật bên cạnh ta, cần phải lấy việc an ủi lòng người làm nhiệm vụ. Giữa cổ I Lạc còn có người Khương Hỗn sống lẫn lộn, huống chi trong bộ tộc Khương này, những người bản địa sống ở Tây Nam đã lâu, một khi tùy ý đuổi đi hoặc gây rối, lại làm phiền đến dân chúng ở phía Tây của chúng ta. Vậy nên, đã ra lệnh thay đổi nhiệm vụ của nhau. Liên tri hưng nguyên Giang Lăng nhị phủ gia Trong triều, Thái giám Tần Châu trở về báo rằng đất đai rất có lợi. Vậy nên đã triệu kiến và phong tước cho Xun Hai bãi sau trở thành nơi thu hoạch gỗ lớn của nội địa. Vào đầu niên hiệu Hiền Bình, được bổ nhiệm làm quan, biết rõ tình hình ở Hà Dương. quá một năm Năm năm qua, do công việc ở Kinh đô quá căng thẳng, cuối cùng tôi đã xin từ chức và được chuyển sang làm việc tại Hà Nam. Trung Bình Châu thiếu người giữ cửa, phía Bắc cần có trọng trấn, phải có đại thần trấn áp, không thể là Trương Kỳ Hiền, không thể để thánh chỉ đều không muốn đi. Chẳng bao lâu lại biết đến viện thẩm tra Trung tiến chức Phán mệnh hạ tất niên sáu mươi bảy Tặng thụy Công Túc Nhanh nhẹn trong việc ứng xử Ít giao du với Kỳ, lại cùng nhau đỗ đạt. Bị giáng chức nhiều năm, Mông Chính ở Trung Thư cực lực viện dẫn và bị bổ nhiệm phản công, Mông Chính sĩ luận bị coi nhẹ. Tự mình nói chính, đến Đệ Thứ Mật đều cùng với Khâu Chuẩn tiến bước, người đời gọi là Ôn Khâu. Con cháu nối dõi, tổ tiên lập nên Khi vua băng hà, thương xót cho sự cô độc và yếu đuối của người, đã ban thưởng chức tước và lộc vị. Chữ Vĩnh Đồ trấn định nhân Đề cử tiến sĩ Chuyển nhậm Thái tử hữu tán thiện đại phu tri Lãnh châu Thời điểm đó, tể tướng đề nghị việc dùng người đột ngột không có lợi cho việc cải cách. Quan phán quan tiết độ ở Hoài Nam vào để thăng chức, kháng thư tự tiến cử. Người chủ tự kết hợp với những bậc hào phóng. Triệu thí dĩ Một ngày, khi hầu hạ ở điện, hỏi về việc biên giới, đáp rằng: Quản lý thiên hạ cũng như trồng cây, điều lo lắng là gốc rễ chưa vững, nếu gốc vững thì cành lá không cần phải lo. Triều đình trị thì biên cương nào lo gì không yên, lại từng khiến tiến cử nhân tài, chỉ một bức thư đã có hàng chục người, như Xué Yǐng và Gěng Wàng đều là những nhân tài ấy. Từng ngưỡng mộ Phạm Bàng vì người đã dâng lên những lời trong sáng, ngắn gọn về thời sự, có năm điều, trong đó một điều trở lại với bộ Thượng thư rằng quốc gia lập chế độ, hành động nhất định phải theo pháp trời. Thượng Thư Tỉnh thượng ứng với Huyền Tượng đối diện với Tử Viên, do đó các Lục Khanh đề xuất chức vụ ngôn ngữ, quan lại ứng với vị trí của tinh tú, điều này thực sự là văn kiện của Thiên Đạo rõ ràng. Hiện nay, danh xưng của tỉnh vẫn chưa được xác định. Người giữ chức vụ Tam Ty Sử Ất là quan tòa quyền lực trong thời cận đại, phụ trách việc phán xét, điều tra, và giải quyết các vụ án, với quyền hạn liên quan đến việc giam giữ và xử lý các vụ việc trước sau, đều mang danh nghĩa của các quan lại ở châu huyện. Như vậy, sự việc càng thêm tinh tế và hoàn toàn loại bỏ danh nghĩa của quan lại địa phương. Sáu khanh như thiếu thì chọn những người có danh tiếng gần gũi, có tài năng và vọng trọng; nếu thiếu thì tại hai tỉnh ba viện chọn những người có danh tiếng thanh khiết, dựa vào tư cách mà bổ nhiệm. Việc công việc của hai mươi bốn bộ nếu phức tạp hay đơn giản khác nhau thì phải tham khảo các tỉnh thuộc dưới quyền mà thực hiện theo loại hình tương ứng. Thứ hai, Thận Công cử nói rằng triều đình nhiều năm qua đã ban chiếu chỉ để tìm kiếm người tài. Chỉ nghe nói rằng thường được cất nhắc làm quan, nhưng chưa thấy chọn lựa người chủ để cất nhắc. Muốn có được điều mong mỏi, từ nay trở đi, hãy trách các quan chức triều đình có danh vọng, mỗi người đều phải đề cử những người mà họ biết. Những ai được đề cử sẽ được bổ nhiệm làm quan, và phải ghi danh cũng như nêu rõ họ tên của người được đề cử. Những quan chức được đề cử nếu thực sự thanh liêm và có năng lực thì sẽ được đặc biệt tôn vinh; còn nếu những người được đề cử lại tham lam, gây ra thất bại, thì sẽ liên lụy đến người đề cử. Bệ hạ đã lên ngôi được mười năm, trong bảy kinh điển đã chọn lựa được nhiều nhân tài. Nhưng dưới quyền bề tôi, quan xa không tránh khỏi sự trì trệ. Mong rằng các cơ quan khảo sát và các quan chức địa phương sẽ thanh liêm, kiểm tra để báo cáo hồ sơ, nhằm chuẩn bị sử dụng, như vậy sẽ không còn bỏ sót nhân tài nào. Thứ ba, trừng phạt quan tham, nói rằng quan tham đối với dân, tổn hại rất lớn. Luật pháp bị áp bức, hình phạt tàn nhẫn, vì tư lợi mà hoành hành, khiến dân chúng chịu khổ nhiều hơn cả cây cối bị sâu đục. Nếu dùng người không đúng mà không theo pháp luật, thì dù có là Y, Tề, hay Nguyên, cũng không thể tự mình hiện diện. Người ở giữa có tính như nước trong bình, không thường được chăm sóc, dùng nó thì thế nào đây? Mong rằng các quan phụ trách vận chuyển các đường bộ, kiêm nhiệm việc khảo sát, hãy chú ý đến những thành bại của các quan quân giám sát tại các châu phủ, chờ đợi sự thanh lọc trong bộ máy, thì sẽ được thăng chức không phân biệt thứ bậc, đặt vào hàng ngũ hầu cận. Điều quý giá là hiểu biết về vật lý có thể làm cố vấn và đủ để khuyên bảo các quan ngoại giao. Bốn tỉnh có quan lại dư thừa, người xưa khi lập quan không cần phải đầy đủ, chỉ cần tìm được người tài. Quốc gia phong trấn tuy vượt qua thời trước nhưng lại phân chia chức quan, thực tế gấp đôi số lượng thông thường, ý muốn chiếm trọn lợi ích thiên hạ nhưng dân chúng và của cải lại càng thêm suy tàn. Hai mươi năm trước, các quận Giang-Huai, nơi đất đai rộng lớn và dân cư đông đúc, đặc biệt là Dương-Chủ, đã giữ vị trí then chốt trong việc quản lý các công việc quan trọng. Chỉ định một người đứng đầu quản lý công việc, còn lại các quan thẩm phán, quan tòa và quan chức các tỉnh đều được phân công quản lý việc thu thuế và kho bãi. Lúc bấy giờ, mọi việc đều tụ họp, không thiếu những vụ kiện tụng. Sau mười năm, khi thần giữ chức vụ ở Dương Châu, triều đình đã bổ nhiệm thêm các chức vụ giám sát sứ thần, thực tế vượt quá số lượng quan chức của tỉnh này. Các viên chức dư thừa ở các châu không chỉ có một Hiện nay, tính toán các quan chức triều đình, sứ giả cùng các quan huyện và bộ khoái, một người mỗi tháng không dưới mười ngàn, tính theo một ngàn người thì mỗi năm tiêu tốn hơn mười vạn, lại gấp đôi lên một vạn, rồi lại vượt qua gấp đôi. Khiến cho các quan lại đều thanh liêm, ngăn chặn sự lãng phí công quỹ. Nếu có kẻ tham lam xen vào, thì việc thu thuế từ dân sẽ gấp đôi. Mong ủy các lộ chuyển vận sứ phó cùng nhau thảo luận về việc cắt giảm. Nếu như các quan như huyện lệnh, bộ khoái và các quan khác trước đây không có đủ chức vụ để kiêm nhiệm thì nay có thể kiêm nhiệm, như vậy sẽ giảm bớt quan lại dư thừa. Người giữ chức vụ xa xôi thường là kẻ mang tội, không phải là người tốt, tham lam, tàn bạo, không có gì là không làm. Nếu được giao cho chức vụ của những người chăn nuôi ở phương xa, có thể họ sẽ không từ bỏ những điều xấu xa, dựa vào khoảng cách để tự do làm hại. Dân nhỏ chịu nạn, chết không ai kiện cáo, thật không phải là ý định của việc an ủi người xa lạ. Nếu từ nay về sau, các quan dài ở Tây Xuyên và Quảng Nam không chịu trách nhiệm cho những kẻ có tội, thì người xa xôi sẽ được ban thưởng. Thư tấu Gia Nạp chi Khi mới nhậm chức Thủ mật, có kẻ nhận vàng của người mà không hay biết. Trần Thư muốn dựa vào việc ban thưởng của Trung Vũ. Giận dữ triệu tập tù nhân để điều tra sự việc nhằm biện minh cho sự vu cáo. Cảm ngộ để trở thành bậc trưởng lão Thời Chân Hóa, được phong làm Trung Thừa, Nga biết việc thi cử quan lại ở Kinh Đô. Siêu bái Dừng lại để biết về Dương Châu Năm mất bảy mươi Tặng Tả Bộc Xạ Từ Huệ Hiến Rộng rãi và bao dung, vui buồn không biểu lộ; những người trợ giúp mà có ý kiêu ngạo, thì đều được ưu ái. Tại Trung Thư không dùng ân huệ để bổ nhiệm con cái vào quan chức, nhưng dạy dỗ tốt nên con cái đều có thành tích tốt. Tự Bác Trọng, thuở nhỏ thích học, nặng nề, ít lời. Cho rằng nên yêu thương những kẻ khác như chính mình, để che chở cho các con cái, bổ sung vào bộ phận thư ký của triều đình. Ba lần chuyển nơi ở, sửa đổi ba triều bảo huấn Vợ của ông, cha là Trần Dao Tổ, từng làm tể tướng, sau khi từ chức, lại được bổ nhiệm làm Lãng trung bộ quân. Ngày trước, có viên chức báo tin, khi đó Phương Yến đang ở trong phòng tĩnh lặng, ông ta nói với viên chức rằng: "Làm sao có thể để lộ lời cấm trong triều?" Khi vào, Tống Nhân Tông nói: "Ngươi yên tĩnh trong việc tiến cử, chưa bao giờ can thiệp vào triều đình vì lý do cá nhân, nên không thể không dùng ngươi." Thời Tây An, dùng binh để phân định Thủ mật viện, nói rằng danh tiếng nặng nề không thể không tránh né. Vậy thì đổi sang kiêm Ngự sử đài cử Li Huy làm Ngự sử hữu tể, nhưng không được thi hành. Huy nói rằng: "Vợ hung dữ không thể kiềm chế, như vậy thì làm sao có thể mưu cầu quốc gia? Còn những kẻ nhút nhát, im lặng không đảm nhận việc gì cũng tự cầu đi, cuối cùng được bổ nhiệm làm Tham chính, Học sĩ, Thượng thư bộ Lễ, Thị lang, biết việc ở Hứa Châu." Quân phản loạn của Quang Hóa xâm lấn biên giới, quân đội trong tỉnh có kế hoạch ứng phó, lén lút bắt giữ kẻ chủ mưu và chém đầu hắn. Chuyển đến biết ứng thiên phủ, thăng tiến liên tiếp. Vào đầu triều đại Hoàng Hựu, bèn dâng biểu rằng những kẻ tầm thường do gia đình phi tần một ngày lãnh bốn sứ giả, khiến các hiền sĩ và đại phu không có ai khuyên bảo. Không báo cáo nguyên nhân, giữ lại ban đình tranh, nên đã tước bỏ hai sứ giả của Xuân Huệ và Kính Linh. Cũng nói rằng, triều trước dùng người tuy giữ biên cương nhiều năm, nhưng chức vụ chỉ là Thứ sử các quận xa. Hiện nay, những người chưa được sử dụng mà có thể mong đợi được cử đi, những ai có công lao sau này thì nên khuyên bảo thế nào? Hơn nữa, quan chức chuyển vận có thể xem xét liệu dân chúng có được yên ổn hay không. Mệnh vừa ban xuống mà số phận lại không kéo dài, năm không trôi qua mà ân huệ lại đổi thay, cho nên chưa thể công bố nỗi khổ của dân, cũng chưa thể chữa lành được. Ngự sử Đường Giới ngồi nói về việc bị giáng chức ở Xuân Châu, kiên quyết nói rằng Giới được chuyển đến Anh Châu. Ở nửa năm, Yêu trợ giúp lại làm sứ giả tuyên huy Gia cư phàm thất thượng thư Và Địch Thanh lại nói rằng: quân xanh xuất binh, không thể làm chính quyền, lực tranh không thể đoạt, vì vậy xin giải thích chức vụ. Hoàng đế phong cho người ấy được gió mát, ban thưởng đến nhà, ban tặng ba trăm lượng bạc trắng, miễn chức quan văn điện học sĩ, đồng thời giao nhiệm vụ. Mỗi khi tiến vào việc đọc và vào lúc trị loạn của các triều đại trước, nhất định phải ba lần nhắc nhở. Để nghỉ hưu, qua đời, được tặng tôn hiệu An Giản, ban thưởng một trăm lượng vàng. Bài văn thanh nhã và sâu sắc như chính con người của ông, có bộ sách "Trung tập" của Bình Sơn gồm năm mươi quyển. Chữ Ý Thần ban thưởng cho người đỗ tiến sĩ Biết rằng nước Giang Châu vỡ đê, kẻ trộm lợi dụng lúc sơ hở, lén lút đêm gọi những người hùng trong làng, kế hoạch trộm cắp đã thành công, bèn sửa chữa đê. Để phán quan vận chuyển tại Hà Âm Có người nói rằng dòng sông lớn sắp sửa tràn vào kinh đô. Thích hợp vào việc bàn luận về địa hình, chứng minh cho những điều hão huyền đã qua và quả thật. Lịch quận mục bộ phán quan Đảo Sa Môn có nhiều người lưu lạc, quan lại giữ hàng hóa, bị sát hại dưới bóng cây. Xin hãy lập người giám sát để phân định thưởng phạt, điều này là để bảo vệ những người sống sót. Di chuyển về phía đông sông Hoài Nam Người Hạ đến tranh giành đất hoang Từ vài kỵ sĩ vượt sông dựng trại, bàn luận với họ bằng tấm lòng chân thành, khiến người Hạ cảm phục. Rồi lại chuyển đến Thành Đô Mỏ muối Máng Tỉnh thu nhập hai trăm năm mươi vạn, bị Dan Lăng Trác xâm chiếm, không bán, ra lệnh ngừng lại, muối ghi vào sổ cũ. Triệu Đề Cử ở Kinh thành sửa chữa, Anh Tông lao động nói: "Quan lầu nhà hại đến nước, chỉ còn lại những gì? Ngươi hãy tận tâm vì công việc công cộng, đừng ngại khó nhọc." Nga tiến cử phó sứ về muối và sắt Người Kính, người Hạ, trú ngụ nơi biên giới, có kẻ nhìn thấu ý ta. Sai hai tướng phụ dẫn theo ngàn kỵ binh chặn giữ chỗ yếu hại. Trường An phái người từ chức vụ đến hội quân tại Bình Nguyên, dặn không được hành động nhẹ dạ. Đại tướng Đậu Thun Khánh quyết tâm xin đi không nghe lời Nói rằng không quá ba ngày, kẻ thù sẽ rời đi. Đến kỳ quả đi Thần Tông dùng thư mỏng thỉnh cầu về kế sách công phòng, xin giảm bớt quan lại, giảm quân lính, không dựng lều trại. Ý kiến không hợp nhau nên sinh bệnh cầu giải, chuyển đến Trần Châu chưa kịp thực hiện đã qua đời. Đến năm sáu mươi hai tuổi Con Từ Cảnh Hiến dùng bóng mát bổ nhiệm quan Thông phán Quảng Tín quân sự Tục lệ của nước Ngụy ưa chuộng việc cướp bóc, gian tà, trộm cắp; họ thường xin mở ra việc tố cáo lẫn nhau, giết chóc và chuộc tội để mang theo bè phái của mình. Khi triều đình mới khởi xướng nghị sự về việc hồi phục dòng Hồi Hà mà chưa quyết định, thì cuộc chiến tranh khai thác dòng sông đã vội vàng nổ ra. Nói về dòng sông Hạ Thác, nước thu dâng tràn thành tai họa, dân chúng phải di cư, nhờ vào kho lương thực mà được cứu giúp, ân huệ dần dần làm dịu bớt cuộc sống của họ, nên cần phải an định, không thể dùng sức lao động mà gây tổn hại. Theo đó Tăng Người giàu vay mượn, sau đó tuyệt giao với tăng lữ, vì tiền bạc lên tới mười ba vạn, quá hạn lại bị phạt gấp đôi, thân xác chết đi, tài sản bị tịch thu, lại giam giữ vợ con, xin miễn cho họ. Xuất làm quan tại Hoạt Châu Các huyện thuộc châu có hơn trăm mẫu đất bãi, hàng năm điều động dân chúng cắt cỏ để cung cấp cho đê sông, dân chúng bệnh tật vì công việc, nên thuê người làm ruộng và thu hoạch phần còn lại. Để làm cho Khất Đan Thời điểm đó đang đánh Tây Hạ, Yết Nhĩ Lực Thành muốn thử lời ta nói rằng: "Ở Hà Tây, một quốc gia lớn không có lễ nghĩa, liệu có thể dung nạp được không?" Ta đáp: "Người Hạ đã xúc phạm biên giới, đã chính đáng chịu tội, thì việc gì phải lo lắng về hòa bình giữa hai triều đại? Việc vào chúc mừng, quỳ mà uống, thật có điều sai lầm, người cúi đầu lại là kẻ mạnh." Nói rằng, trong trăm năm giữa Nam Bắc, những gì được giữ gìn là lễ nghĩa, có thể nào mà lại thay đổi? Cuối cùng, quỳ xuống mà uống. Thời Trùng Ninh, từ chức Thái Úy tại Đại Lý chuyển sang chức Tư Nông. Ngự sử luận tại Châu, xin Sử Thứ viết bia Đình Say, thôi chủ Tôn Phúc Cung. Biết rằng tiền đúc ở Nhữ Châu đã bị mắng chửi, Đại Hiệu bị chém để làm gương và trình lên triều đình chờ chịu tội. Ngoại trừ những người trong bí mật, lại một lần nữa chọn lựa việc ở Châu Trì mà rời bỏ. Khởi biết sâu về hai châu Diễn và Thái, chuyển đến châu Đồng, qua cửa ngõ, lưu lại làm Tả Tư Lang Trung, thăng chức làm Vệ Úy, Thái Phủ Khanh, xác định lại chiếu lệnh. Người xưa mượn màu đỏ tía không đeo cá, lời nói và trang phục để phân biệt trên dưới, nay cũng không khác gì với các quan lại. Vì vậy, mọi người đều đeo cá. Lịch Công Binh Hộ Tam Bộ Thị Lang chuyển làm Khai Phong Ấn Thời Tử □ phái đến Kinh Tây đảm nhận chức vụ Giám sát Lạc Cha con hai kinh nhìn nhau, người ta cho là vinh quang. Tiến bái đề cử Thượng Thanh Bảo Lộc Cung phục vị Huy Tông, lo lắng cho tuổi già, không dám bái kiến hoàng đế, vì vậy chỉ đến triều vào các ngày đầu và giữa tháng. Nga là một vị đại phu ánh bạc, về hưu qua đời ở tuổi bảy mươi chín. Luận rằng từ xưa, việc tham gia vào đại chính và tán dương cơ vụ, không phải là người trí thức sáng suốt và đặc biệt tài giỏi thì không thể đảm đương trách nhiệm đó. Nếu lại được chỉnh đốn bằng văn nhã và giúp đỡ bằng sự trị liệu thì thật là hoàn mỹ. Cơ quan minh mẫn, nho nhã mà biết dùng binh, cứng rắn nghiêm khắc, giản dị trọng thể, yêu cổ xưa, uyên bác, thì trong việc cầm quyền thật là thích hợp. Khi đối diện với việc, cần phải tinh tế và có thể xa rời những cuộc thăm viếng riêng tư, nhưng việc khảo sát và đánh giá lại có phần khắt khe, khiến cho công việc của quan lại trở thành thứ dụng cụ cho thời cuộc, không tránh khỏi những lời châm biếm. Khuyết điểm và ưu điểm vốn không thể che giấu lẫn nhau. Thấy được sự chỉ trích của Mông Chính mà phản công vào những điểm yếu của ông ta, không thể nào mà không thương xót cho Quang Phùng, và để ông ta rơi vào chỗ chết. Rõ ràng không thể so sánh với những lời vu khống của Tào Bân hay sự bất công của Dũ Tích, cùng một ngày mà nói cũng không thể được. Đây là danh xưng của bậc trưởng thượng thuần hậu, vì sao lại chỉ thuộc về hai người con? Kế thừa chức vụ, trợ giúp cho chính quyền, có được phong thái nghiêm túc và được tín nhiệm. Hơn nữa, cha con nhà họ Nhậm lại cùng với hai kinh thành, khắc phục những điều tốt đẹp, thật là con cháu nhà họ Vương có nhiều người hiền tài. Hai tháng xuất quân không vào điện Cửa Khắc Kiếm chém đầu hơn vạn kẻ địch ở Thục Sắc lệnh chôn cất những người lính đã hy sinh trong cuộc chiến tranh chống Thục, những người bị thương được ban tặng vải lụa. Lấy Vua Thục đầu hàng Tỉnh Đắc Châu có bốn mươi lăm huyện, một trăm chín mươi tám hộ, năm mươi ba vạn bốn nghìn ba mươi chín. Vua Cao Ly phái sứ giả đến triều cống Lại bộ lang trung Đặng Thủ Trung ngồi thi cử, không trách nhiệm thuộc về viên ngoại lang của bộ này. Lấy vạn sự mở lòng trung, bốn châu Tùy, châu Thủ, thần dân Trần Dữ quy phục. Chiếu dụ an ủi quan lại và dân chúng vùng Tây Xuyên Tha cho những người bị bắt ở Thục trở về, miễn thuế mùa hè và một nửa thuế đối với những vật phẩm dọc đường. Tiến dâng y phục, đồ vàng bạc, gấm vóc tính bằng ngàn. Tiễn nghênh lao Giết chết hai mươi bảy ngàn quân sĩ của Thục Sắc chỉ lập nghĩa kho Hai dòng sông, bọn cướp nổi dậy, lệnh giết chóc khắp nơi tấn công và trừng phạt. Người Hồi Hột phái sứ giả dâng vật lạ Lý Nguyệt ngồi chờ của cải bị bỏ lại nơi chợ Tiến cống thu nhận bạc lụa Tứ Xuyên tính bằng vạn Phái sứ giả đến cung cấp ngựa xe cho bề tôi Thục tại Giang Lăng Chiêu mộ các quân tử, dẫn dắt dòng năm trượng, thông suốt hoàng thành thành hồ. Sắc chỉ trả lại các đạo, ghi chép chức vụ, chọn lựa những người phù hợp theo khoảng cách đường đi gần xa. Hạnh đón xuân viên yến thượng Gửi gắm nỗi nhọc nhằn Gặp gỡ tại tiệc của Yến Trường và những người khác Ban cho tướng sĩ áo quần và tiền lụa Đại xá giảm tội chết một bậc Yến cùng con cháu của ông Cho rằng con cháu và các bậc quan lại được ban thưởng tước vị có sự phân biệt. Tước Nội phụ truy phong làm Hạnh phúc, rồi lại hạnh phúc, tiệc tùng và bắn cung Sắc chỉ ghi danh các quân huyện dũng mãnh đưa đến dưới cổng Sông vỡ Chiếu dụ các gia đình binh sĩ lưu vong ở Thục Sông dâng nước, sông Yang hủy hoại nhà dân Thành Đức Quân ngồi giữa chợ bỏ của tham ô Nước sông Ấn Châu tràn ngập ruộng đồng Người sống lâu thấy Xem các đạo quân, kỵ binh là dũng mãnh, bộ binh là hùng mạnh, đều thuộc về quân thân. Chiếu đặt năm trăm quân Khắc Ninh tại các quận thuộc Thục. Sông vỡ Hạnh Tây Thủy Ngọc Sương mù đầu tháng Vương Trị ngồi nhận hối lộ, giết người vứt xác ra chợ. Nước Giải tràn bờ Tôn Bình Khan Hồi Hột ở Cam Châu phái tăng nhân dâng bảo vật răng Phật Trương Nhân Khiêm ngồi giết hạ phẩm giáo luyện Tống Châu Vào tháng giêng, sắc chỉ rằng phụ nữ có chồng mất thì phải chịu tang. Chiếu rằng: Quản quân giám sát tại Tây Xuyên không được can thiệp vào việc của châu huyện. Khan Hồi Hột ở Cam Châu phái sứ giả đến triều cống vua nước Ơ Thiên với ngàn con ngựa, năm trăm con lạc đà, năm trăm viên ngọc, và năm trăm cân hổ phách. Phái sứ giả đến Giang Lăng và Phượng Tường ban tiền lụa cho các bậc quan lại ở Thục. Mệnh lệnh dẫn quân tuần tra Tây Xuyên Hạnh đón xuân viên yến thượng Xem việc xây dựng Hoàng Thành Vua nước Uẩn Thiên phái con trai là Đức đến dâng lễ vật La Diên Quý và những người khác thất bại ở Tĩnh Dương, bắt được tướng Lộc Anh. Thí hạ đệ cử nhân Miễn thuế mùa hè ở Tây Xuyên năm nay và các loại thuế khác, những ruộng đất không thể cày cấy đều được miễn trừ. Lửa Nước Chăm gửi sứ giả đến dâng lễ vật Sư Hành Cần và một trăm năm mươi bảy người được ban cho mỗi người ba mươi ngàn tiền để du hành Tây Vực. Chiếm Thành phái sứ đến dâng Lửa Ngừng thuế chim ưng ở Quảng Châu Nguyên Diên Siêu cùng con trai đến quy phục Tiến sĩ Lý Ái ngồi hủy bỏ lời của Phật giáo, không nhún nhường, bị đánh đòn, đày ra đảo Sa Môn. Hạnh thứ thị bệnh Chúc mừng Văn Minh Điện hoàn thành, tiến bạc vạn lượng. Quang Lộc Thiếu Khánh Quách □ đã ngồi nhận hối lộ, bị vứt bỏ tại chợ. Đọc sách về pháp luật và vật phẩm của Thục Chiếu rằng: Ai ở quận Thục mà không chăm sóc cha mẹ khi ốm đau thì sẽ bị trừng phạt. Hỏa năm Tân Tỵ Tiến mạch lưỡng kỳ đến lục kỳ là một trăm sáu mươi lăm bản Hành tinh Hỏa xâm phạm Xuyên Nguyên Dòng sông tràn Sông vỡ Trăng xâm phạm sao trước lòng Ngồi theo quy tắc, miễn trừ quan chức trong bộ tài chính. Chiếu rằng: Các quan lại không được phép nuôi hoạn quan, những người đã ba mươi tuổi trở lên mới được phép nuôi một con trai. Ai dám có hoạn đồng nam thì không được tha. Quả Châu cống hạt một thân mười ba bông Chiếu chỉ cấp phát tiền thuốc men và vải vóc cho các quan lại, tướng sĩ và thân nhân ở Thục bị bệnh. Thủ lĩnh Tây Nam Di là Đổng Khải và những người khác đã quy phục. Hạnh lại hạnh, tiệc bắn ở Bắc Viên Ban thưởng tiền và lụa cho các tướng sĩ ở Tây Xuyên có sự phân biệt Ngừng thu thuế lúa mì và gạo ở Giang Nam Năm nay miễn thuế do hạn hán Cung cấp cho quan huyện Chiếu bỏ lệ suất ở Thục Thành nước hư hại Sắc chỉ ban cho các quan hiến thần và quan bộ hình, sau ba năm tròn sẽ được thăng chức và ân thưởng. Lý Mỹ, Lý Tập bị kết tội tham nhũng mà chết, được ân xá ở Đảo Lưu Sa nhưng không trở về. Hạnh yến xạ Cống dã tằm kén Lửa Ghi chép tù nhân Sông vỡ bờ, thành Hòa Châu, đê linh thiêng hư hại Thỏ ăn lúa ở Phổ Châu Dòng sông tràn vào Lửa Chiếu dụ rằng những người dân có khả năng trồng cây và khai khẩn đất đai sẽ không bị đánh thuế, và những ai có thể khuyến khích người đến sẽ được thưởng. Thủy đầu tháng Tướng chỉ huy Hổ Tiết là Tôn Tiến Long và Tướng chỉ huy Ngọc Quế cùng hai mươi bảy người khác bị xử án vì liên quan đến đảng phái Lữ Hàn, bị trừng phạt và tiêu diệt cả dòng tộc. Chiêm Thành dâng voi thuần Hạnh phúc thay, hạnh phúc thay, ngắm nhìn vệ sĩ cưỡi ngựa bắn cung Sắc lệnh lập miếu Dương tại Hội Kỳ Lệnh mới của Thái Thường phục hồi hai điệu múa Sắc lệnh các quận lập đền thờ các vua cổ, đặt hộ có phân biệt. Cấm quan lính tuần tra làm rối loạn dân chúng Yêu nhân Trương Long Nhi cùng hai mươi bốn người bị trừng phạt, Địch Long Nhi, Lý Thổ, Dương Mật, Niệm Vân tộc trị đê. Trên cành cây xanh có văn viết: Đại Liên Tống Đợi ngồi đánh Thục, giết hàng, trách nhiệm trách nhiệm trách nhiệm Chiếu rằng: Những ai trong quân lính đánh Tây Thục có nhận tiền bạc của người Thục thì phải trả lại cho chủ. Thưởng phạt công lao đánh Tống có phân biệt Vào đầu tháng, may mắn đến, xem lính cưỡi ngựa bắn cung bên tây thành. Và như trước đây Hạnh Chiếu chỉ rằng các quan tham mưu tại các địa phương và quan viên trong triều phải đề cử một người đủ năng lực làm quan tham mưu. Nếu không thực hiện đúng sẽ bị liên đới trách nhiệm. Chiếu các đạo hãy đề cử những quan lại trong bộ có tài đức xuất sắc. Lấy sự phổ quát làm nền tảng cho sự tôn kính Hạnh lại hạnh, tiệc bắn Đá Bồn Trại chiêu mộ chỉ huy sứ Diên Chương đến trại đầu hàng Ngũ Tinh Tụ Khuê Ban áo cho dân nghèo kinh thành Hồng Đường Trại chiêu mộ Chỉ huy sứ Phàn Huy đến quy phục trại Vì Ngày đầu tháng có nhật thực Hạnh toại hạnh Công tử Thương Khê và các vị đến dâng vật phẩm Cấm hủy hoại tượng Phật bằng đồng Miễn thuế cho các hộ bị thiên tai năm nay Sông tràn vào thành, dân chúng chết đuối hàng trăm. Các bộ tộc phía Tây Nam cử sứ giả dâng hiến vật phẩm. Săn bắn vùng ngoại ô Tháng đầu ngồi chịu tang, cưới thiếp miễn Cúng tế Vũ Nhân Hải, ngồi nhìn kẻ sát nhân bị vứt bỏ nơi chợ Cấm tiền đồng mới và các loại tiền khác, ghét bỏ vải vóc vào thuốc bột. Thăng chức làm Tiết độ sứ quân Kiến Ninh Vì tang mẹ mà từ chức, sau đó được phục hồi Tăng trị Kinh thành Hạ chi tập, Tân Giang, Tường Khúc, Hoài chi Vũ Trạch, Kiệt Chấn. Lệnh bắt cướp của huyện lệnh Ban Hạnh Có con voi thuần phục tự đến kinh đô Hạnh thứ thị bệnh Ban cho gạo và lúa mì mười vạn đấu Sắc chỉ miễn thuế mùa hè năm nay và các vật thuế dọc theo đường cho những ruộng dân bị hư hại bởi nước mưa sông Lâm. Chiếu rằng: Dân chúng đất Kinh Thục có ông bà, cha mẹ còn sống thì con cháu không được tách rời tài sản và cư trú khác nhau. Thái Bạch ban ngày thấy tái kiến Rồng xuất hiện, gió bão tàn phá, nhà dân bốn trăm khu, số người chết lên đến hàng chục. May được ban tiền quân, rượu cừu cho quân kỵ. Chúa trại Ảnh Châu, Hồ Ngộ và những người khác đến quy phục. May mắn đến với doanh trại kỵ binh sắt Lý Hoài Tiết ngồi giữ chức vụ dân sự tại Bộ Cường Thị, phụ trách quân đội bên trái. Chủ Lưu Quân qua đời, con nuôi Kế Ân được lập. Theo gió nhẹ gần ngoại ô, lại gặp may mắn. Lại theo gió bắc về miền ngoại ô Gửi hai mươi hai người dẫn đầu quân cấm đến hội tại Lạc Châu Mệnh cho Lý Kế Hưng và những người khác xuất chinh Tiền cấm ra biên giới Ngồi trong ngục tối, tàn sát bừa bãi, vứt xác ra chợ. Lý Kế Huân bại trận ở sông Đồng Ôn Cung phụng quan hầu Bạt Vinh sát hại chủ mình, kế thừa ân, kế thừa nguyên lập. Săn bắn vùng ngoại ô, thật may mắn Vua Ngô Việt phái con trai là Vị Tuấn đến triều cống. Ngày Nam đến có việc ở Nam Giao đổi niên hiệu Đại xá cho mười tội ác, kẻ giết người và quan lại nhận hối lộ sẽ không được tha. Đẳng phụng ngọc sách bảo thượng tôn hiệu viết Ứng Thiên Quảng Vận Đại Thánh Thần Vũ Minh Đạo Chi Đức Nhân Hiếu Hoàng Đế Hành lễ mừng từ Khai Phong cùng các đạo phiên hầu, đều được ban thưởng tước vị khác nhau. Nước Đại Thực phái sứ giả dâng hiến vật phẩm. Tháng mới xuất quân không vào điện Mệnh Lý Kế Hưng làm Đô Tổng Chỉ Huy Bộ Binh Tiền Quân của Hành Doanh Hà Đông, phó cho Đảng Tiến, và chỉ huy tại Thạch Lĩnh Quan, giao cho Triệu Tán để tiến hành cuộc tấn công. Ra lệnh cho Hàn Trung Duẩn làm Đô Bố Chỉ Bắc, phó cho Quách Diên Nghĩa để phòng ngừa. Chiếu thân chinh Cho rằng Thượng Đô lưu thủ Trầm Nghĩa Luân là người phụ trách lớn trong việc bố trí các công việc của ba bộ. Khởi hành đến Kinh đô Mưa đọng ở Lục Châu Khởi hành từ Lục Châu Lý Kế Hưng bại trận dưới thành Thái Nguyên Dưới thành Giáp Phụ Ngắm nhìn thành trì dài nối liền phía nam quân đội Hạnh Phần Hà làm cầu mới Gửi quân số hàng vạn từ các huyện ở Đại nguyên, tập trung dưới thành. Kể từ khi Sử Chiêu Văn hạ lệnh, thành Nam được gọi là Phần Thủy, có thể tưới tiêu cho thành này. Ngài đã ra lệnh xây dựng đê dài để ngăn chặn dòng nước từ Giáp Từ. Sau đó, quân đội của Tài thành bốn phương tiếp ứng: quân Nam ở phía Nam, quân Tán ở phía Tây, quân Bân ở phía Bắc, quân Tiến ở phía Đông, rồi dẫn nước sông Phần tưới thành. Phái quân bao vây Hạnh Thành Đông Quan Tích Đê Bại trận, chém đầu hàng ngàn, bắt giữ Thứ sử Võ Châu là Vương Diễn Phù, dâng hiến mạng sống, trình bày những chiếc đầu và giáp trụ thu được dưới thành. Hạnh xem thuyền trên sông Phần Hạnh Thành tây thượng sinh viện Trở lại thành Tây Hàn Trung Duẫn bại trận tại Bắc Định Châu Từ khi đến lệnh, quân thủy mang nỏ vòng tấn công, giết chết Thạch Hán Khánh. Đến từ Lâm Châu để quy phục Đô Ngự Hầu Triệu Đình Hàn tấu lên các quân đội muốn lên thành để chết mà tấn công, nhưng Thượng đế thương xót không cho phép. Gà rừng rơi xuống, nước chảy vào thành, vội vàng leo lên đê ngắm nhìn. Tước Bằng lời bàn luận về việc rút quân Ra lệnh cho quân lính di chuyển dân cư mười vạn hộ từ Hà Đông đến Sơn Đông. Phân mệnh sứ thần dẫn quân đến Trấn Lục Về lại Dừng chân tại Trấn Châu Tháng Giêng phát tại Trấn Châu Đến từ Thái Nguyên Ân xá cho tù nhân ở kinh thành Hạnh Chiếu về việc trấn giữ các huyện trong năm châu của Zhao, Xíng, Mình, và các thành trì của huyện Trấn. Tiệc lớn ban thưởng áo khoác và thắt lưng vàng Các vương tử của Tây Nam Di là Thụy Hóa, Vũ Tài và những người khác đến dâng vật phẩm. Hạnh Tân Thủy Tán Biện Quyết Hạ Ấp Người sống lâu thấy Chiếu rằng: Các châu ở khe núi Châu Xuyên, nếu có dân chúng có cha mẹ còn sống mà lại có sổ hộ khẩu khác và tài sản khác nhau thì sẽ bị luận tội tử hình. Tháng mới Hạnh yến xạ Săn bắn vùng ngoại ô Tán chỉ huy đô tri Đỗ Diên Tiến cùng đồng mưu phản bị xử trảm, diệt tộc. Chiếu rằng: Những người dân ở ba châu Triệu, nếu có chồng chết dưới thành Đại nguyên, thì hãy trả lại cho gia đình họ. Cho rằng vũ đức là điều cần thiết Nội thần Trương Dữ dẫn dụ phó sứ Vương Quyết bị vu cáo, bị xử án không khoan nhượng, Trương Dữ và Vương Quyết đều bị xử trảm và đánh đòn. Hạnh thứ thị bệnh Săn bắn vùng ngoại ô, thật may mắn Người Uyghur ở Uẩn Thiện phái sứ giả đến dâng vật quý. Đại phu Tán thiện hữu hữu Vương Chiêu bị giam giữ tại Đại Dĩnh Tàng, con ông ta cùng với quan kho tham ô, cướp đoạt hai nhiệm vụ, bị giam giữ tại Nhữ Châu. Bị vu cáo chỉ trích, sự việc đã rõ ràng, nhưng vẫn ngồi uống rượu, mất trách nhiệm, được giao cho chức vụ Tả Tán thiện đại phu. Mưa tuyết tháng giêng không ngăn cản điện đường Tăng Hà Đê Chiếu rằng, trong số năm ngàn hộ dân, hãy chọn ra một người có hiếu thảo, đức hạnh rõ ràng, hành vi thuần khiết, có tài năng đặc biệt và hành động khác thường, không bị giới hạn bởi những điều này. Các thôn xóm, huyện, và quốc gia hãy lần lượt kiểm tra và ký tên để báo cáo, sau đó hãy chuẩn bị trang phục chỉnh tề đến triều đình. Hạnh Tây trà khố, lại đến kiến Long Quan. Sắc chỉ xem xét các tiến sĩ, trong đó có Sĩ Mã Phổ và một trăm sáu người khác, và ban thưởng cho họ xuất thân từ khoa cử. Ban cho người trí thức nghỉ hưu Trương Dung ngồi không yên trước chính sự bất bình, miễn chức. Hạnh thứ thị bệnh Ngày đầu tháng có nhật thực Chúc Tự Quan cầu mưa Mưa Hạnh Bãi bỏ lệnh cấm muối ở các châu tỉnh Hà Bắc Chiếu rằng: Các quận huyện không phải sản vật của đất mình thì không được cống nạp. Cấm dân chúng trong kinh thành nuôi súc vật và vũ khí Hạnh Thành Bắc Quan Thủy Tái Ban cho các doanh trại bị hư hại do mưa tiền có khác nhau. Cấm các quan chức địa phương thân cận theo hầu việc quản lý các công việc tại trạm gác. Lập báo thủy hạn kỳ thức Sắc chỉ các quan huyện ở Tứ Xuyên căn cứ vào số hộ khẩu mà điều chỉnh bổng lộc, sau đó sắc chỉ các lộ cũng tương tự như vậy. Hạnh lại hạnh, tiệc bắn Hạnh lại hạnh Tháng đầu tiên, lệnh phòng thủ được giao cho phó chỉ huy quân đội hành doanh tại Đạo Quý Châu. Phái sứ đến mười châu quân hội tại Hạ Châu để đánh Nam Hán Chiếu rằng các lăng mộ của các vua triều đại như Vương Thành, Vương Khải và bảy vị hoàng đế ở Tây Kinh, Phượng Tường và các châu khác, tổng cộng có hai mươi bảy lăng mộ, đã từng bị trộm cắp. Các quan chức phải chuẩn bị trang phục pháp lý và thường phục, mỗi loại một bộ, cùng với quan tài và mộ phần để táng táng trọng thể. Tại nơi chôn cất, các quan chức địa phương sẽ thực hiện lễ tế. Hạnh quan tân chung Nữ Trực Quốc phái sứ giả tiếp tục triều cống vua Định An Quốc Liệt Vạn Hoa những vật phẩm quý giá. Đợi bại quân Nam Hán vạn chúng tại Phú Châu hạ xuống Khắc Hạc Châu Dưới chiếu của hai tỉnh Quế Giảm số tiền cống nạp trắng của Quý Dương Tướng quân Thạch Diên Tố, lãnh đạo quân vệ, bị bắt vì đồng lõa với quan lại trong việc tham nhũng và bị xử án công khai. Định Châu trú bến đô giám bại于 Lấy Đạo Hạnh của Khổng Triền ở Tào Châu làm Chủ Bố của Chương Khẩu Đợi sau liên châu Đại bại quân Nam Hán vạn dư ở hạ chi Tăng Hà Đê Mới ra quân không nhìn về triều Bãi bỏ các quan trông coi các đạo, châu, huyện Tăng Tiến Hưng ngồi giữa chợ, vứt bỏ của hối lộ. Chờ đợi Nam Hán Lưu Kim Trường phái Tiêu Trạch cùng các vị khác dâng biểu lên. Khắc phục Quảng Nam Bình Tỉnh Đắc Châu có sáu mươi huyện, hai trăm mười bốn hộ, mười bảy vạn hai trăm sáu mươi ba người. Đại xá Quảng Nam miễn hai thuế, quan giả vẫn như cũ. Hạnh thụ từ thần Mã Chiếu rằng: Tại Quảng Nam có việc buôn bán người nam nữ làm nô lệ, nếu có ai chuyển nhượng lợi nhuận thì đều được tha miễn. Chính quyền giả mạo gây hại cho dân, cần phải được báo cáo và loại trừ. Tăng thêm các hộ bảo vệ lăng mộ các vua triều trước Tướng quân Giám Môn Vệ Triệu Tần tố cáo bị vu khống hạ nhục đại thần. Nước Tam Phật Tề phái sứ giả dâng vật quý Chiếu cấm thuế thương mại và muối ở Lĩnh Nam theo pháp luật Giang Hồ. Hạnh thứ thị bệnh Hạnh Gửi em trai đến từ khuyên bảo để dâng biểu Quân nghìn người sửa sang lăng tẩm của các triều đại trước tại đất Tần. Lư Khâu Thụy Khánh ngồi trước, bị tội dùng tiền quan bỏ chợ. Tại cổng Minh Đức, vua Tháng Mười đã tha cho kẻ bị bắt và chém đầu bề tôi Lý Thác. Đại yến tại Tán Dự Thưởng phạt công lao ở Quảng Nam, có sự phân cấp tước vị. Phái sứ tế Nam Hải Ra lệnh cho các quan triều Nam Hán trong kỳ thi Hàn Lâm, những người có bản án tốt hơn sẽ được bổ nhiệm vào chức vụ ghi chép. Làm con hiếu thảo Phong vị Bãi ngân trường Ban thưởng tháng năm mươi ngàn tiền, năm ngàn hộc lúa mì. Sông Hà vỡ bờ, sông Biện tràn nước Ban tặng cờ cửa mười bốn May mắn sửa chữa cối xay nước, ban cho người làm công tiền bạc có khác nhau. Lệnh nuôi dưỡng con nuôi Hạnh thứ thị bệnh Biện Quyết Văn võ bách quan không cho phép tôn xưng Ngôi sao sáng xuất hiện Ngày đầu tháng có nhật thực Chiếu dụ những kẻ giả mạo vàng bạc phải rời khỏi chợ. Ngồi chờ tội lỗi bị vứt bỏ nơi chợ Ngoại trừ việc thu gom những tên tuổi không còn ở Quảng Nam Sắc chỉ rằng những kẻ phạm tội cướp bóc sẽ không được ân xá. Phóng quang nam dân khứ sung quân giả Vào tháng Giêng, phái em trai mình là Từ Thiện và con trai là Vị Tuấn đến cúng tế và triều cống. Chủ Dục biểu xin bỏ quốc hiệu, gọi tên theo đó. Ra lệnh cho các đạo đã miễn nhiệm quan giám sát ba lần không để lại thiếu sót nào để được biết. Sông vỡ bờ, ngồi không mà nghe tiếng chợ tan Ngày Nam đến có việc, Nam Giao đại xá, mười tội ác, những kẻ cướp giết quan lại, nhận hối lộ sẽ không được tha. Sắc chỉ đặt chức quan ở các châu, phục vụ cho hộ dân. Bốn mươi người trong quân Thục đã yêu cầu khen thưởng vì đã cứu giúp ngựa, nhưng cuối cùng lại bị đánh đòn hai mươi roi. Ngày hôm sau, tất cả đều bị chém tại doanh trại, chỉ huy Đô chỉ huy Đơn Bân và những người khác đều bị đánh đòn hạ cấp. Vào đầu tháng, ban thưởng cho quan chức phụ trách tế lễ tại Nam Giao, vật phẩm và tiền tệ có sự khác biệt. Hành lễ mừng ánh sáng đẹp và thêm phúc cho đất đai Quan văn võ nội ngoại lần lượt thăng chức tước Ban cho Li Phù xuất thân từ Cửu Kinh Săn bắn vùng ngoại ô Lễ tế Thái Xã Thái Kị, lễ tế Gió Mưa Sấm Sét, lễ tế Tổ Nông Tổ Tằm, cày cấy trên ruộng, lễ tế Sát Đế Văn Xuyên Vương, Vũ Thành Vương, lễ tế Tôn Đức Miếu, lễ tế Tư Trung Tư Mệnh, lễ tế Kính Đức, lễ tế Xã Tắc, ba bài thơ cầu thần, tĩnh an, trăm loại ngũ cốc sinh sôi nảy nở, tươi đẹp trên đất thấp. Thư tôn vinh lễ tế của Thái cổ Nuôi dưỡng muôn vật, hạt giống phồn thịnh, dân chúng đều được hưởng. Báo bản ưng quốc chương, xưa nay đều thấy. Dâng lễ ngọc tiền, kính cẩn hiến tặng cho Gia An trong đại lễ Mục, công lao và lợi ích được tuyên dương. Đền thờ linh thiêng, vẻ đẹp qua các triều đại vẫn rực rỡ Giới thiệu về phúc lộc Phúc đến với năm mùa màng bội thu Đất đai màu mỡ, mùa màng bội thu, nhân dân hòa thuận với trời đất. Tiễn thần, tĩnh an, chế tiền, hiến tế, ngay thẳng, không hổ thẹn Vui vẻ tiễn đưa, hoàn thành ý nghĩa tinh túy của nó. Cảnh Dự Tế Thần, ba bài thơ, đón thần, yên ổn, gốc rễ của năm kỷ, hàng hóa vô cùng, đạo lý rõ ràng, khai mở, lợi ích cho triều đại, động thực. Nước tôn vinh vẻ đẹp, dân chúng dồi dào sức lực và mùa màng bội thu. Dâng hiến thần linh uy nghi đến tiếp ứng Lần đầu dâng hiến, thăng giáng, chính an Thái Xã, Thái Địa, Thái Kỳ, Thái Kỳ, dâng lễ vật bằng ngọc và tôn vinh an bình, cúng tế phong phú. Cùng trước Á cuối dâng văn an, tiễn thần đến, an thần xuống cõi trần. Thần linh đã đi, không còn nơi nào để tìm. Bàn thờ trang nghiêm chôn tiền, rút bỏ mâm cỗ. Công lao của hạt lúa vượt trội qua muôn đời Cung kính dâng lễ vật cho Thần Đất Hoàng Đế và Thần Đất của xã tắc. Lễ trọng minh, hương vị rượu thanh khiết, cơm dẻo phong phú, giết thời khắc, ngựa đực. Tề Trang Nghiêm dâng hương lửa nơi □□ Nó báo cho ta như núi như đồi Đại Quan tế xã tắc chín bài đón thần, an hòa nhạc vàng hai lần, chỉ có đất đai là tôn quý, dân chúng nhờ đó mà được nuôi sống. Lễ cúng âm u, tỏ rõ sự tôn kính với lễ vật thịt tanh hôi Có công với dân, báo hiệu điềm lành. Xe mây của thần linh nhẹ nhàng đến. Hai khúc nhạc của Thái Tụ, chỉ có thần núi Vị Cốc nuôi dưỡng vô tận. Bách Gia Phồn Thịnh Dựa Vào Công Lao Nghiêm chỉnh lễ nghi của đàn tế, uy nghiêm và trang trọng. Thần đến hưởng lễ tại Đăng Phong Cô Tẩy triệu hai khúc, ôi, nơi nào sinh dưỡng dân chúng, nhà đủ người đủ, thời khắc thịnh vượng. Chỉ nghiêm minh dâng hương thơm Cơm dẻo đầy đủ, thần thánh thật có tiếng Nam Lữ vũ nhị tấu ban đậu, Tư Trần tam sinh cáo u. Báo ân lễ đáp thần nghỉ Hương thơm đến, mùa thu bội thu Kho tàng vô vàn, trị lý như triều Chu Lần đầu dâng hiến, thăng giáng, chính an, tôn kính, rộng lớn, tế lễ trang nghiêm. Uy nghi khoan thời chu du tiến lùi Tiếng chuông ngân vang như ngọc, chân thành giao cảm với cõi u minh. Gặp nhau ở đất nông nghiệp, mọi người đều an lạc. Đặt đồng tiền Giang An dưới bóng tối của lễ tế, chỉ có sự tôn kính. Vào lúc ấy, tiếng trống và chuông vang lên. Mềm mại, tĩnh lặng, ánh sáng hóa người nhờ công lao của họ Trần Tư Lượng tiền bạc là vinh quang Dâng rượu mừng, chúc phúc cho sự sinh thành của đất trời Cầu xin lễ bái này được báo đáp một cách tốt đẹp Rượu thanh khiết như đền thánh vững chãi Dâng rượu kính lễ thần, nguyện cầu cho sự an lành, cuối cùng dâng hiến văn chương, kính mời những điều tốt đẹp, chỉ mong thời khắc tươi vui đến. Tải Đăng Tư Đàn, Kỳ Minh Vị Chỉ Thần dùng sự hòa thuận để thành tựu việc nông nghiệp. Nó cao như tường, nó giống như lông chim. Tiễn thần, an bình, tôn quý, bình yên, hương thơm, uy nghiêm, trang trọng. Tâm linh tốt đẹp, giao hòa rộng rãi Thần về hạ phúc năm Sĩ Lũy Phong Hòm kho chật ních, an ủi ba nông Năm lễ tế của đất nước có sự nghiêm trang Khi bắt đầu, ai dám không thành kính Ngày tốt chỉ có Mậu, dâng lễ với đĩa đậu Thần linh đến, dùng giao ước, có năm hộp chuông, làm cung điện, mùa thu, tế lễ, mùa đông. Công lao nổi bật giữa dân chúng, đón nhận sương mưa. Cây cày tốt đã hát, rồi vẫy cờ múa. Được tôn kính, được trọng đãi, đây là sự nâng niu. Nhìn thấy năm tốt, nhiều lúa nhiều ngô Thái Tụng là góc, là tôn, là phụng, đây là theo lệ cũ. Âm thanh vui tươi trong trẻo, dâng tràn như hình tròn vuông Tình văn đã chuẩn bị, thần linh dẫn dắt, từng trải qua những ngày dài ngắm nhìn, ban cho nhiều điều tốt đẹp, mùa màng bội thu. Cô Tẩy vì thu thuế lúa, đất đai nuôi dân nhờ vào lúa sinh sôi. Công lợi rộng lớn không gì sánh bằng với Kinh đô Đền thờ nghiêm trang do vật phẩm dâng tặng thành tâm Lễ nhạc chỉ có thần linh mới cảm nhận được Nam Lữ làm chủ đất nước Y Quốc, khi tế lễ có quy củ. Thận trọng như điển cũ, báo đáp không quên Cát thịnh phồn vinh ca ngâm thanh thanh hoàng Tôn thần chợt đến, trăm vật quy tụ Rửa tay tắm gội, chính an tế lễ, trọng thể trang nghiêm, thần thánh chuyên tâm. Tắm gội trong dòng suối trong sạch, chân thành hiện rõ. Ngày thanh minh, sự kiện đã được chuẩn bị hoàn hảo. Như bến như thành Tăng đàn chính an thần địa, hạt thực có trước. Năm cẩn thận cầu nguyện, lễ nghi trang trọng dâng lên Giáng Đăng Lỏa Tiến Không ai không thành kính Nên tiếp tục những năm bội thu Đại xã vị định ngọc tệ Gia An Xuân Thu Thái Kỳ Thổ Chính Hậu Kỳ thông dụng Đất phát sinh và tế lễ mùa màng, đó là cầu nguyện. Lễ cúng bái với bát đĩa và giỏ có quy tắc Chỉ có đồng tiền này được dùng để thông báo sự tôn kính Thần linh giáng phúc ban cho ta sự thịnh vượng Đại xã vị định ngọc tệ Gia An thu lạp Đại Tích thổ chính Hậu Tích thông dụng Hắc hắc lão thần gặt hái là Tư Phương là chỗ dựa để thu hồi căn bản Bàn thờ được lập để cúng tế, ngọc và lụa được dâng hiến. Minh linh chiếu rạng, như tấm áo bào của người thầy Trở về vị trí của Quốc chủ An Quốc, thờ phụng Thần Đạo Thần Nông chăm sóc ngũ cốc, phúc lợi đều đặn Luyện nhật tân, kỳ tào thịnh phấn Thần Yến đã ban phúc cho dân chúng dưới đây Dâng lễ vật, an lành, chúc phúc trời đất, thóc lúa đầy đủ. Lặng lẽ tôn vinh công lao của nông dân, đó là đức hạnh của thần thánh. Bàn tế thực tế, hy sinh theo quy tắc cũ. Kế tiếp có năm bội thu, ta nguyện giữ gìn muôn triệu. Đại xã vị chước hiến Giáp An xuân xã Đại Tích thổ chính Hậu Tích thông dụng Phong thổ tôn thờ có khí phách trong dân Ngàn năm không phai, phúc cho nhân gian này Rửa chén rượu, có rượu thơm Thần khí say sưa, ngừng lại niềm vui Đại xã vị chước hiến Giả An thu xã Lạp Đại Tích chính thổ Hậu Tích thông dụng Năm sinh của khí lá, mùa màng thuận lợi Vạn ức như đảo như kinh Dâng lễ vật lên thần linh Hát bài này về cái cày tốt ở Chiêu Đức Á cuối dâng văn an gió mưa thời như tự trời rơi xuống bình an Nông nghiệp sinh sôi từ nguồn gốc thần thánh Mùa màng bội thu, nuôi dưỡng vợ con Báo bản nghiêm tế Tề Minh ưng Tàng Chế đậu thùy an báo bản lễ ghi trong Giáp lệnh Đền thiêng thông báo thần đã đến nghe Tận cùng những chiếc đĩa đậu, lòng thành này đã cạn kiệt Thực vi phong niên nông phu chi khánh Tiễn thần, yên ổn, dân chúng vững bền, công lao rực rỡ muôn đời Quốc gia có lễ cúng tế thường niên Tôn nghiêm trang trọng, những chương cũ đều được tôn vinh Thần bảo hộ, hãy trở về với tôi, mùa màng bội thu. Ngắm nhìn mồ mả, đất đai an lành, nơi chứa đựng muôn vật, nhân dân nhờ đó mà thịnh vượng. Báo bản xưng tế Thái Kỳ cùng nhau Lễ nhạc đã sẵn sàng, càng thêm kính trọng. Thần linh giáng phúc, thời tiết hòa thuận, mùa màng bội thu. Hỉ Ninh tế phong sư ngũ thủ迎 thần hân an phiêu diêu而 lai tứ lị而 hạ Nâng cao cờ hiệu, chỉnh đốn xe ngựa. Có đậu, có lên, có điềm, có đàn Ngừng cờ, dừng xe, an định lại Nâng hạ kính an, rửa tay dưới có đĩa có bình. Tiệc tùng trên cao có sự trang trọng và quy củ Phục trang mềm mại, dừng lại trong tiến lùi, ưu tư dừng lại. Tức sự, ẩn nhẫn thần, nghỉ ngơi Đặt đồng tiền, lòng an dưỡng, sinh ra phúc lành, đều nhờ vào sự tôn kính. Chở theo đồng tiền này, mong rằng sẽ được hưởng phúc. Điệu múa của trống, chính là thần thánh Phúc lộc vô biên phù hộ cho dân chúng dưới đây Á cuối dâng lên Yên An, lễ vật đầy ắp, chén đậu dâng lên. Hương thơm nồng nàn lan tỏa khắp nơi Uống rượu nên dâng vào thời điểm thích hợp Dân chúng có thể báo đáp ân đức của thần linh để được an yên. Tiễn thần, vui vẻ an nghỉ, dâng hiến muôn vàn linh hồn, hân hoan vui vẻ. Vượt lên trên, trở lại với muôn người như mây bay Nơi ấy có nhiều bắp và nhiều lúa Điềm lành của họ sao không tránh khỏi lời kể? Đại Quan tế phong sư lục thủ hạ thần hân an vũ kỳ vân xa phiêu diêu tự thiên Ôi, Nam Kì hân hoan, thăng hoa khói hương, lễ vật dâng lên, bày biện bàn tiệc, đĩa chén đầy đủ. Vị thần dừng lại từ không gian lạnh lẽo Lần đầu dâng hiến, thăng giáng, kính an, sáng tỏ, duyên dáng, uy nghiêm, thời khắc của Khổng Tiếng chuông ngân vang, ngọc bội kêu gọi, dâng hiến sinh tế. Chỉ kính cẩn và tôn trọng, không sai lầm, không vi phạm Trong lúc giao tiếp, lễ nghi trang trọng và cung kính. Đồng tiền định hình an nhàn, khoe khoang trong tiếng nói nhẹ nhàng, mờ ảo. Mọi lối đều cùng vận chuyển, hóa thành trật tự. Ân lớn công to, thưởng phạt rõ ràng, thần thánh giữ gìn Ban tặng đầy ắp trong vật có chỗ chứa Dâng rượu cho tôn thờ Yên An, chén rượu trong sáng đầy tràn. Hương thơm ngào ngạt, giao hòa khắp nơi Minh linh đến, nghĩ nhớ lòng ta sâu sắc Vạn vật phong phú trong lễ tế Á cuối dâng hiến, yên ổn, thanh khiết, rượu nồng, thành kính ghi chép tại đây Điều hương tỏa ngát, thần linh dùng để thưởng thức. Tôn lô tĩnh gia, kim tấu hòa hỉ Nguyện vua ban phúc cho muôn dân Tiễn thần, vui vẻ an lành, sâu thẳm vô cùng, hòa quyện mọi điều. Đến cuối mùa Giáp, khuyên về chốn xa xôi Chỉ có thần linh trở về, vui vẻ dẫn dắt hòa bình. Chỉ có ân huệ của thần linh ở nơi ấy mưa rào tuôn trào. Năm bài thơ về Thần Mưa, chào đón thần linh, an ủi thần thánh không có hình tướng, cũng đáng để suy ngẫm. Mây mù mịt, gió thổi nhẹ nhàng Giáng chỉ đàn vũ đến thăm hương thơm Dâng lên tiếng trống, ca ngợi lòng thành kính này Thăng giáng, kính an, đeo ngọc, như hổ phách, biểu thị như Trần. Chấp nhận thần linh không lơi lỏng, cuối cùng thu được phúc lành. Thánh hoàng mệnh, tế thần dám không kính trọng Khi Vân Nhã trị vì, mọi việc đều ổn thỏa và hòa hợp. Đặt đồng tiền, tôn vinh bệ thờ, linh thiêng đã giáng trần. Có sự nghiêm trang trong việc cúng tế từ khởi đầu này Minh linh trên trời, hãy nhìn ngó dân chúng. Nước mát theo thời gian mãi làm tươi mát cỏ cây hoang dã Dâng rượu kính lễ, A Tôn dâng lên, Yên An, kính cẩn, thần linh, chỉ dẫn của bậc trên. Để dân chúng được an hưởng phúc lộc trong năm Khang Bữa tiệc đã dọn xong, rượu đã đầy Không phải là đề cử mà là sự phân phối với thành ý rõ ràng Tiễn thần, vui vẻ an lành, dâng lễ vật, thông báo niềm vui, nghỉ ngơi thành tựu. Chết đi có nghiêm Yên, Vũ Cao Linh Người dân của ta nuôi dưỡng lúa mì và ngô. Muôn đời ngàn năm thừa hưởng ân huệ của thần linh Thần lễ tế gió ở Triệu Hưng, sáu bài thơ chào đón thần linh, vui vẻ, an lành, vật chất như sợi tơ, thần khí lay động. Ai là người giữ gìn phương Nam của đất nước? Hỡi ánh sáng rực rỡ, chúng ta cúng tế, vào thời khắc này, lòng ta khắc khoải, thần linh hạ xuống, ban đầu dâng lên, lên xuống, rửa tay, kính cẩn an thần, ôi, mưa to, linh hồn ngự trị, bay bổng, linh thiêng như thế nào, thanh khiết, uy nghi. Tôi sẽ tiếp nhận sợi dây này, thắt chặt và nghiêm trang. Đến từ người yêu thích thơ ca, mang theo hương sắc Đồng tiền định hình, vật chất trôi nổi, rất sợ bệnh dịch. Tám cơn gió đã lặng, phúc lành sinh ra để hoàn thành. Sợi chỉ tích lũy có giá trị này Chỉ có báo đáp từ tâm chứ không phải vật chất quý giá. Dâng rượu kính mời, yên lặng cầu xin thần linh, không mùi không tiếng. Yến của thần chỉ thưởng thức đúng lúc Đại khánh ở hàng, lửa bùng lên trong sân. Mời ta rượu quế, hãy lắng nghe Á Châu cuối cùng dâng lễ vật có ba nghi thức tế lễ trước Hoàng đế Thần linh giáng trần, tiêu dao tự tại, dám chống gậy, nặng chén, mang theo trăm vị, thấu hiểu ý nghĩa. Thần ơi, vui vẻ mà đáp lại ta bằng phúc lộc. Tiễn thần khúc cùng đón thần Chúng ta dừng lại ở nơi tươi đẹp, nơi mà dung nhan rạng rỡ. Khắp bốn biển, không ai bì kịp. Thời không thể vội vàng mà có được lễ nghĩa, mọi sự đều có kết thúc. Chim muông bay lượn trong lòng ta Thần mưa, thần sấm, bảy bài thơ chào đón thần linh, an vui cho muôn dân, nhờ sự chuyển động và sự tưới tắm. Chiếu rọi thời khắc của Khổng Tử, là sự dựa dẫm của thần thánh Lạnh lẽ rồi mới dám nhìn ngó Có phải là như vậy hay không, những điều rối ren kéo đến. Lần đầu dâng lễ rửa tay, thăng giáng kính an, ngôn từ tôn thờ, đền thờ, hãy khảo sát lễ nghi của ta. Vệ Tây có bình, Vệ Đông có rửa. Tắm rửa sạch sẽ, dâng lên rượu ngọt Thần ở đâu, chẳng phải xa xôi mà gần gũi. Đặt đồng tiền, dung nhan An Phái, ẩn giấu, đè nén uy quyền của nó. Tại sao người không biết đến số phận của ta, mà lại không hay biết rằng của cải của ta đã cũ kỹ? Làm sao mà có thể chỉ có một lần mà đã đặt nền móng cho điều đó? Thần mưa ngự trị, dâng hiến núi sông Yên An, mây mù dày đặc, nối tiếp nhau. Chở che, mưa dầm, đức hạnh lan tỏa khắp nơi Từ xưa, có năm tháng, Hu Rán không có tổ tiên, không có giản lược, chén rượu của ta không lười biếng, bàn tiệc của ta không thiếu thốn. Thần Sấm ngồi thưởng thức khúc nhạc dâng hiến Nhìn về phía núi Nam có rắn lục xuất hiện Duy trì sức mạnh của sự kháng cự, duy trì hơi thở của bệnh tật. Nhìn lại, thưởng thức trong ngày hè Chén đậu không báo ân vua, quên đi đức hạnh. Á Tôn hiến khúc cùng Vũ Sư Hình thanh một cách giải thích đức hạnh Chúng ta cùng nhau dâng rượu, thật là ba điều tuyệt diệu. Tôi hưng có giả, mây hồ có tư, dưới đất là mạo, bọn họ xa xôi. Tiễn thần khúc cùng đón thần Cờ âm mang theo xe trống xoay và roi Hỏi thần, an bình trở về cõi âm, nhưng trời vẫn vậy. Hoàng đế có mệnh lệnh chính thức cúng tế Khổng Tử Năm triệu năm trở về Dưỡng Hòa hưởng thụ, cầu xin mùa màng bội thu. Hạ thần tĩnh an, tiên nông gieo trồng chín loại ngũ cốc. Linh Đàn dâng hiến lưỡi cày tốt đẹp Ngày tốt thuộc về Hợi, vận mệnh thuần khiết Nhạc đã được sáng tác, thần thánh trong cảm xúc. Đặt đồng tiền ngọc, rải an thân, cày cấy, mở rộng thờ phụng linh thiêng. Chín có ngựa tốt chạy nhanh, trăm quan đều được che chở. Dâng lễ trang nghiêm, bước lên bước xuống, cánh tay khẽ nâng Cầu cho mùa màng bội thu, phúc lộc lan tỏa muôn nước. Dâng lễ vật phong phú, an lành, trịnh trọng, múa ca, thành kính dâng hiến lễ vật Vậy mà ngược lại với đường hoàng đạo để tự mình cày cấy. Ái hiến chính an tế, chỉ có cổ điển thực, mới là dân thiên. Xin cúng tế thanh khiết để ứng đáp lời cầu năm mới Cuối cùng dâng hiến chính an, thức dậy lòng thành kính Thần linh giáng phúc cho dân chúng mãi mãi an vui Tiễn thần tĩnh an, minh yến hàn đài, linh phong tĩnh lặng. Lên hát đã dứt, thần mã sẽ quay về Đạo Quang Đế ghi chép lễ nghi chuẩn bị ruộng công Xin hãy chứng kiến mùa màng bội thu mãi mãi được ban tặng. Minh Đạo thân hưởng tiên nông thập thủ迎 thần tĩnh an giả chính chi bản dân thực duy thiên Phù Điền triệu tuế Hậu Kị kỳ tiên Đền thờ linh thiêng đã cúng tế, Đai Tắc được kính trọng. Ngài có thể hưởng thụ hàng triệu năm. Hoàng đế thăng giáng, long an mạn phục tại Ngự Đàn, có nghi thức. Thăng giáng tả hữu, trời chỉ rõ ý nghĩ. Đặt ngọc tiền, Gia An sẽ tự tay cầm cày, trước tiên dâng lên linh đàn. Giá Ngọc lượng tiền vui mừng dâng lễ vật Thần đã đến, phúc cũng hòa an. Trời đất tích tụ, muôn nước vui vẻ. Dâng mâm cỗ phong an sẽ đón phúc lộc, xin dâng những con vật tốt đẹp. Ghi chép trong ngàn mẫu, dùng sự chân thành này. Hoàng đế lần đầu dâng lễ, mừng vui như chiếc bình ngọc đã đầy, có thuyền chở. Được tiến cử trong sách linh thiêng, dừng lại nơi thần nghỉ ngơi Thần Tích thuần phác, rượu quý như nhung. Tưởng nhớ Văn Hậu Kỵ đã ban cho tôi điều tốt lành Con cháu muôn triệu, vinh quang trời ban Rút lui văn, tiến lên võ, múa chính an, cánh vũ có ánh, văn võ giao nhau. Xoay chuyển hợp độ, phúc lộc vô biên Dâng lễ vật, dù có đậu và bánh ngô, nhưng không có hương thơm. Xin ban cho tôi mùa màng bội thu, lòng thành kính này. Cuối cùng dâng hiến, chính an, hân hoan, ban cho tôi phúc lộc. Nhiều bắp nhiều lúa như kinh đô như đảo Tiễn thần, tĩnh an, dâng lễ hoàn tất, chuẩn bị nhạc lễ thành công. Đền thờ trang nghiêm, gió lùa nhẹ nhàng, u ám mờ mịt. Ba thời phải lo cho gốc, một lòng cày cuốc. Con người cầu mong phúc lộc và hạnh phúc. Cảnh Dụ hưởng thụ Nông tổ năm bài thơ chào đón Thần Nông, người đã gieo trồng từ thuở xưa. Không có bụi bẩn, tất cả đều là mùa màng. Thật vậy, sức mạnh của đế vương là điều mà dân chúng thực sự cảm nhận. Khen ngợi hương thơm đợi chờ, nhìn về phía trước. Thăng giáng đồng an cư, đức dày thờ phụng Đất mỡ khởi đầu, việc nông sớm mùa xuân Âm vang như tiếng kim loại, uy nghi như bậc hào kiệt Thăng giáng nơi cửa, phúc lộc chỉ thần. Đặt đồng tiền, Minh An nông làm chính, thức ăn là gốc của dân. Bích Phân minh tế liễu điền Trần Tư Lượng, tiền tài mong mùa màng bội thu Phúc lợi dồi dào, chúc phúc đến từ sự kính trọng và may mắn. Dâng rượu mừng, thành An, nông thịnh, sáng sớm, chính bình, trật tự phương Đông. Rộng lớn cánh đồng, nơi ấy là tiền bạc Rượu ngọt đầy chén, vàng ngọc hòa nhạc Kỳ này vạn niên tràn đầy trong sáu màn Tiễn thần, ngưng an, lo việc tế lễ, chỉ cần hương thơm. Thần linh đến đây ban phúc an lành Tôn trọng việc canh tác phù hợp với kinh điển lễ nghĩa Bàn thờ dọn sạch, nhạc tắt lặng, ngẩng đầu vọng về linh hồn. Trước tiên, tằm sáu bài chào đón thần linh, an sinh cho dân chúng, mặc áo da mà tụ hội. Chỉ có thánh nhân mới có thể che chở bằng văn chương Lễ nhạc để hoàn thành, quý tiện để phân chia. Muốn báo đáp ân đức, vàng đá hòa quyện đồng đều Tăng giảm, hỗ trợ an yên, che đậy tiếng nhạc, vang vọng như kim loại và đá. Thần đến tiệc mừng, chúc phúc cho đức hạnh của ta. Các bề tôi phụng sự tôn thờ, tâm hồn thanh tịnh Từ bi ban phúc cho bốn nước Đặt đồng tiền, thờ phụng trời cao, vật chất thường biến hóa như thần thánh. Thánh thực tiên tri tự mình dạy bảo dân chúng Công đức được khắp thiên hạ, để lại cho muôn đời văn chương. Tiền bạc để đạt được chí nguyện, mong rằng mọi điều được truyền đạt. Dâng rượu kính mừng, ôi! Thánh thần thành công vi diệu, như áo mũ trang nghiêm để dâng lên đền thờ. Trăm thứ rượu ngon, chén ngọc tự soi Tiệc linh đình không thường xuyên chỉ để cười Á cuối dâng hiến thần Hòa An, xe ngựa lững lờ Ánh sáng đèn trên bàn thờ tím Hội nhạc cầm kỳ thanh vang Rượu thơm dâng tặng, hoa lan tỏa ngát hương Hữu Minh Đức ban trăm điều tốt đẹp Gửi thần, cầu an cho thần linh, bốn biển đều tôn thờ. Chiếm lấy Ngũ Đế, chớ so sánh với sự tôn kính. Bỗng đến bỗng đi, cờ xí rạng rỡ Cung kính thờ phụng, muôn đời vô tận Triều đại Thiệu Hưng, tôn vinh nông tổ, mười một bài thơ. Hoàng đế vào trong, rửa tay, tôn vinh đại sự, tế lễ cho sự thanh khiết. Sau khi rửa tay, tôi dâng lễ vật và xoay quanh Nhìn xuống mà hóa, không ai dám không buông bỏ. Chỉ có thần linh giáng phàm giám sát sự tinh khiết và thành kính. Chào đón thần linh, an tĩnh, ôi, tổ tiên của ruộng đồng, hạt giống nuôi dưỡng, muôn đời tôn kính đức hạnh, đài xanh chở che. Thời bấy giờ, hậu Địch tự tay cày cấy cùng chung công lao. Làm lễ phối tế và thờ phụng theo chiếu chỉ vô tận Thần Nông Hậu Kỵ định ra tiền tệ, chế độ Gia An là để lượng tiền dày ý nghĩa. Tìm kiếm theo loại, mỗi thứ đều theo phương của nó. Đặt nền tảng bằng sự chân thành tinh túy. Thần linh ban phước, dừng lại ở sự tốt lành vô biên của ta. Sách Thượng thư dâng lễ vật, thịt tươi ngon, lông mềm mại, bờm cứng cáp, có thể lột bỏ hoặc nấu chín. Để dâng lên sự chân thành của K孔 Thạc Rót rượu dâng lên, mừng an vui, rửa sạch chén bát, khăn trải và nâng lên. Rót rượu trong trẻo này Dòng dã ở trên Tận hưởng sự chân thành Thần linh ban phước để dân chúng được thịnh vượng Văn vũ lùi, võ vũ tiến, chính an, lông vũ, cán thương, căng thẳng thì khác biệt. Tiến khách, lùi khách, không phải gai, không phải nhung Á Hiến chính an hiện tướng tế sự, tế tự trang nghiêm. Dâng chén, rót rượu, thần linh hãy chấp thuận điều tốt đẹp. Cuối cùng dâng hiến, chính an, giao hòa, kiểm nghiệm, giữ gìn, rượu, ngọt ngào, giữ gìn hương thơm Tại sao lại có thành tựu trong lễ nghi? Uống phúc, mừng an, chốn u minh, vị khác, thi ân, báo lý đồng Khắc Cung Minh Thần giáng phúc, quả là thịnh vượng. Tôi được nhận ân huệ từ Yên, đến nơi tôn kính. Làm sao mà chỉ riêng hưởng thụ từ ba nông dân ấy? Chế độ cúng tế không gì quan trọng hơn lễ nghi, không có lễ thì không thành. Bát đậu có dấu chân, hương thơm đã lan tỏa. Thần khí say sưa dừng lại, dâng lên để hòa hợp ánh sáng. Tán thưởng việc làm của Khổng Tử trong thời kỳ này Tiễn thần, tĩnh an thần, đến đây dừng gió, lái mây bay. Sự trở về của thần linh có người đón tiếp, có người dẫn dắt. Hát để tiễn đưa, tiếng khánh vang vọng. Tại sao lại có thể mang lại lợi ích cho dân chúng trong những năm bội thu? Thân cày ruộng, bảy bài thơ, Hoàng đế ra lệnh lớn, Khổng khổ lao động, nhất định tự tay tự thân. Để sử dụng ngàn mẫu đất nhằm giáo dục dân chúng Hoàng đế xuất hiện trong lúc chấn động, chỉ vào mùa xuân thượng. Gương mặt trời gần kề, nhìn như mây. Thân cày nguyên thần đã chọn lễ, chuẩn bị nhạc thành. Hồng Mì ở tay chỉ trang sức tinh xảo Ba lần đẩy, một lần chém, đầu mũ đỏ thắm Dùng giày nhuộm để biểu thị với dân chúng Nâng đài, hình vuông, vững chãi, bậc thang mà lên. Ánh sáng ngọc bích chiếu xuống, nhìn ngắm cặp đôi cày cấy. Muôn mắt cùng ngắm như mặt trời mọc Quy tắc thành quy, trăm phúc là nhận Các công khanh cùng nhau cày cấy, các công tôn vinh trọng trách phục vụ trong sự thanh tịnh. Dẫn dắt nông phu cầm cày nâng cao Gieo trồng trăm loại ngũ cốc Xin phù hộ cho hoàng đế của chúng ta Nhiều ngô nhiều lúa, phúc ứng mùa màng Các quan cùng nhau cày cấy, ruộng đất phì nhiêu, cày sâu, đồng ruộng của ta đã tốt đẹp. Đất ẩm ướt, mùa xuân chuyển động, ánh nắng tràn đầy. Người giữ chức vụ có trách nhiệm trong quốc gia này Niềm vui của người nông dân khi thu hoạch lúa thừa Giáng đàn khởi đế mới, nhờ vào nông dân chúng ta. Ba lần đẩy, cuối cùng đất đai đều được chia đều. Khi thăng giáng, ánh sáng rực rỡ có văn chương. Nhận phúc trời, mùa màng bội thu như mây Về việc giáo hóa dân chúng, không cần ra lệnh mà họ vẫn tự giác làm nông. Tiến lùi có chừng mực, như tiếng chuông ngân vang Nói về lễ nghi, thì việc hoàn thành đã được thông báo. Đế mệnh dẫn dắt nuôi dưỡng đức sáng, chỉ có hương thơm. Ngày luyện Giáp Hợi cầu phúc cho mùa màng Nghi thức tăng cường, nghiêm trang, vật phẩm đầy đủ và đẹp đẽ Ánh sáng rực rỡ vàng tươi, gần như dừng lại Lần đầu dâng lễ, thăng điện, cùng an tẩy rửa Lãnh đạo chức vụ, tất cả đều đến lễ nghi, dung nhan tươi đẹp. Tắm gội thân tâm, ý chí vững vàng, thăng trầm không hề sai lầm. Tâm thần tán thưởng, hưởng thụ sự thanh khiết và xóa bỏ Phú Tín thuần phúc nhiều lần đạt được năm tốt Đặt đồng tiền an lành, linh thiêng, chở ánh sáng đến trước mặt. Có cái thùng nghiêm trang, thực sự mang ý chí thuần khiết Khi lễ nghi đã được tiếp nhận, mọi việc đều có thứ tự. Thần ơi, hãy an trú, ban cho ta sự tôn kính trong lễ vật. Thần Nông ngồi thưởng thức, dâng hiến giáo lý về cày cấy và cày bừa, thực sự mở ra con đường cho tổ tiên. Gửi đến sự nuôi dưỡng, lợi ích cho dân chúng xưa nay Giới thiệu tôn vinh báo đáp nguồn cội để cầu nguyện cho năm mới Chân cách hòa ứng thần thê phúc kéo dài Hậu Kị ngồi uống, hiến dâng thành An, có Chu Ứng, trải qua thực tại, khởi đầu Hậu Kị. Thần công tương thời do mùa màng Kính thờ tổ tiên nông nghiệp, cùng hưởng phúc lộc, đất nước ta thịnh vượng, thời đại ta vạn sự như ý. Á cuối cùng dâng lên chỉ dụ Đồng An, chuẩn bị trăm vị, mời gọi ba loại. Hai chén đã xong, lễ nghi hòa hợp ý tứ trọn vẹn. Hầu như được hưởng phúc lành của thần linh nơi u tịch Hãy nhìn việc thu hoạch, ban cho ta mùa thu. Tiễn thần, ngưng an, hưng thịnh sự thành, khởi đầu và kết thúc đều thanh tịnh, hòa hợp. Bình đựng đậu đã rỗng, tiết kiệm không còn rơi rớt. Linh thiêng ban phúc cho mọi người Lướt đi nhẹ nhàng, lòng ta trĩu nặng Cúng tế tổ tông tằm, sáu bài thơ, nghênh đón thần linh, an hưởng công lao, trải khắp vũ trụ, linh hồn của loài sâu. Có thần dẫn dắt sinh thành Nghi lễ có việc cúng tế ban đầu được làm rõ Cờ xanh của Khổng Tử hạ xuống hội tụ nơi sân Lần đầu dâng lễ rửa tay, thăng điện, phụ trợ an lạc, hạ đồng Linh tu sửa lệnh bằng máu và lông Đã rửa tay thì tôn quý và thanh khiết Kim thạch hòa nhã, lên xuống có tiết tấu Nên nhớ quê hương, văn chương không vượt quá Đặt đồng tiền vui vẻ, an hòa, ngày mới dài, lúc chiều xuân. Việc nuôi tằm đang phát triển, chỉ có hậu phi và phi tần. Lụa tơ che chở mùa đông, cứu giúp sinh linh Dám quên báo ân, bát tiền là Trần Dâng rượu kính mừng, an khang thịnh vượng, tiếp nối lễ nghi từ công tôn Áo không lông vũ, da không lợi ích cho muôn phương Rượu ngon trăm vị tỏa hương bay bổng Thần linh ngự trị, dừng lại bên bờ biển rộng lớn. Chân thành nội thụ, bát đĩa giao hòa Bài ca trong trẻo nâng ly kính ba chén Dân chúng không lạnh lẽo, cùng vui vẻ trong cảnh sắc u tịch. Tiễn thần, an thần đến đây, gió linh thổi nhẹ nhàng. Mây trời không lưu luyến, cờ bay phấp phới Vậy nên, chọn theo điển cũ để thông báo lòng thành. Xin ban phúc cho đất nước ta muôn năm. Lễ tế nến ở Kinh Đức, cúng bái các thần linh, cầu cho thần linh cao an, muôn vật thịnh vượng, bốn phương thuận hòa. Thông qua tám cây nến, hợp lại thành bình yên tốt đẹp. Rượu ngon, thức ăn phong phú, bếp lớn đầy ắp. Muôn linh hồn đến đây, theo quy tắc mà thành tựu. Dâng lễ vật ngọc, kính cẩn hiến dâng, Đền thờ thanh tịnh, trời cao rực rỡ, Cúng tế đầy đủ, thành kính để hưởng thụ. Trăm thần tụ hội tại huyện Lục Nhạc Khai mở phúc lộc kéo dài trăm năm Tiễn thần cao an đến thăm, hưởng lễ thành vui vẻ. Linh ngựa bay bổng, mây hành mưa rơi Lễ tế sáp thời Hưng Ninh mười ba bài, thần linh giáng xuống ở đông tây, an hòa trời đất, năm Khang, bốn phương thuận lợi. Vậy là cử hành lễ tế sáp để cầu hưởng phúc trong ánh sáng rực rỡ. Vàng đá bốn mùa cờ phướn xanh biếc Thần đến tiệc tại hồ Vân Tử, bao bọc muôn loài. Sự thăng trầm của sự yên ổn chỉ có nến mới có công lễ tế thần. Hợp tụ vạn vật đến để hưởng thụ và thờ phụng Chấp mệnh, giữ việc không quên sự nghiêm trang Linh khí ban phúc lộc đến tôn vinh Đặt đồng tiền, kính chúc an lành, mùa màng bội thu, ơi hầu, nghỉ ngơi trong đức hạnh. Thái Thần và Khâm Tượng Cổ Tắc Giá Ngọc lượng tiền, định dung cánh cánh Linh thi và dân chúng không có kết thúc Phụng tế, thừa nhận lễ nghi, tôn vinh Minh Thần, nhất định phải trước tiên hoàn thành dân chúng. Dâng lễ vật để báo đáp, chuẩn bị cho sự công bằng. Hương thơm ngào ngạt Mâm cỗ đầy ắp Xin chúc phúc cho những người này Dâng rượu, vui vẻ, an lành, trang trọng, lễ nghi bày tỏ trên bàn thờ bốn phương. Rượu ngon lễ hội, trăm thần cùng thưởng thức Phú và vạn vật đều thịnh vượng và hưng thịnh Y Lạc phúc truyền thế vô biên Á cuối dâng lễ mừng an, trang nghiêm không ồn ào. Kim thạch hòa tiết quỳ bích quang hoa Cơm nếp báo hiệu mùa màng bội thu, rượu ngọt báo hiệu điềm lành. Xí Tư phúc lợi, để tỏa sáng nơi xa xăm Tiễn thần, tuyên an linh khí đến, mở rộng ánh sáng Linh hồn trở về, cảnh rồng bay lượn Xem xét đức hạnh của tôi, nhận được phúc lành sinh ra điềm lành Đại điền đa cấy để lợi ích không biên giới Nam Bắc phương nghinh thần giản an mỹ nhược hưu đức dân hòa tuế phong Cấy cày mây mưa, tích lũy như tường Ban phước cho bốn nước, công lao của người tiên tri Dâng lễ trăm loại để hưởng thụ và tôn thờ Thăng giáng Mục An Hoàng Hoàng linh đức kinh vĩ vạn phương Nhận chiếu, đảm nhiệm việc thăng giáng để giữ gìn sự trang nghiêm Mũ cao, dáng vẻ uy nghi, dây đeo dài, âm thanh vang vọng Giá Thừa Thần Khánh Lệnh, nghe không quên. Đặt đồng tiền Giang An trong lễ tế Mục Minh, không gì bằng báo đáp công lao. Lợi ích của linh hồn ban cho chúng ta vô tận Ăn chay để thanh tịnh tâm hồn, dùng tiền bạc để đạt được ý nguyện. Phù Ninh tứ cực vĩnh tứng đằng phong Dâng rượu mừng, chúc phúc an lành, lễ nghi đã chuẩn bị đầy đủ và hoàn hảo. Nghiêm nghiêm tứ giao, uy nghiêm đàn tím Rượu thơm ngát như hoa lan Làm sao để dân chúng vừa sống lâu vừa an lạc? Á cuối dâng hiến, Mạn An rừng rậm, sinh dân ẩm no mà vui vẻ Dạy về việc cày cấy, thực là thần thánh trong việc làm. Hình báo đức dày muôn đời vô kỳ Dùng giả để hưởng phúc lộc của ta Tiễn thần thành An, Gia tiến hương sắc linh đến yến tiệc Xe ngựa kết mây như gió, ngựa phi nhanh. Khi đã đến nơi, vui mừng ban cho ta phúc lộc. Giáp Thừa Thiên ban phúc thọ vô kỳ Đại Quan Lạp Tế nhị thủ Đông Giao Á Chung Hiến Khánh An Chấn Thừa Xuân Dương Nhân Tư Sinh Trưởng Ban cho ta mùa màng bội thu, giúp sức cho dân chúng ta. Ai là con trai của tổ tiên đã qua đời? Vạn năm như một, lòng tràn đầy thần thánh vô biên Nam Giao thượng hạ, Mục An Mục như hương phong phú sướng văn tảo. Khí tỏa xua tan, phồn thịnh lúa ngô và lúa gạo Tiếng chuông trống của thần linh đều được khảo sát Vào năm Vạn Tư, chỉ có sự báo đáp của Hoàng đế Sau khi triều đại Thiệu Hưng, lễ tế sáp bốn mươi hai bài thơ, các thần linh phương Đông giáng trần, tiếng chuông Hòa An vang vọng trong cung điện, u minh sắc bén, năm tháng trôi qua. Trời đất khép kín, nông dân nghỉ ngơi. Xưa kia có lễ nghi sáp hương do Y Kỳ sáng tạo. Đem hương thơm dâng lên để đón gió lộng Hoàng Chung làm khởi đầu, chỉ rõ vinh quang của Đại Minh, thực sự là ba ngôi sao đầu tiên. Công lao rực rỡ, muôn vật đều được chiếu sáng Năm tháng tìm kiếm, hưởng thụ sự tôn kính từ muôn thần Linh diệu đến đây, xác chết này rõ ràng được thờ phụng. Đại Tụ vì chinh phạt ba thời không hại bốn phương thuận thành Đền công báo khởi tại tôi Đình Minh Bình ca trống đất vui vẻ trong thời bình Giáng phúc rộng lớn, lợi lạc cho đời sống Cô Tẩy như ánh sáng của ngày, sắc đẹp chắc chắn sẽ tỏa sáng. Mối quan hệ giữa những người bạn thân chỉ được hình thành qua sự kêu gọi của con người. Có người giám sát dưới ánh lửa bùng lên 